https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/cih_bank_2025.pdf


2
www.cihbank.ma
>> COMMUNIQUÉ DE PRESSE
RÉSULTATS AU 31 DÉCEMBRE 2025 DU GROUPE CIH BANK
RÉSULTATS COMMERCIAUX (CHIFFRES CONSOLIDÉS) 
• Dépôts clientèle
Les dépôts clientèle enregistrent une collecte nette de 15,0 MMDH, marquant 
une progression de +17,8% par rapport à décembre 2024. Ces encours 
s’élèvent à fin 2025 à 99,5 MMDH contre 84,5 MMDH une année auparavant. Sur 
base individuelle, ces dépôts sont principalement répartis entre CIH BANK, 
qui représente 85,4 MMDH, et UMNIA BANK avec 7,9 MMDH. Les dépôts à 
vue constituent 86% du total des dépôts clientèle à fin décembre 2025 en 
progression de 20,1%.
• Crédits clientèle
Les encours crédits consolidés ont progressé de +16,7% par rapport à 
décembre 2024, atteignant 118,1 MMDH. Sur une base individuelle, les crédits 
de CIH BANK s’établissent à 85,3 MMDH, tandis que SOFAC et UMNIA BANK y 
contribuent respectivement à hauteur de 21,3 MMDH et 11,4 MMDH. 
Le total du bilan consolidé a atteint 163,7 MMDH, en hausse de 16,1% par 
rapport à décembre 2024.
• Indicateurs Résultats
À fin décembre 2025, le Produit Net Bancaire (PNB) consolidé s’établit à 
5 422,5 MDH, enregistrant une croissance de 14,4% par rapport à décembre 
2024. Cette progression est principalement portée par celle de la marge nette 
d’intérêt qui s’améliore de 12,9% ainsi que par la hausse de 9,4% de la marge 
nette sur commissions et de l’activité de marché de 14,0%. La structure du 
Produit Net Bancaire demeure stable, avec une contribution de 62% pour la 
marge d’intérêt nette, 9% pour la marge nette des commissions et 21% pour 
l’activité de marché. En Social, CIH BANK affiche un PNB de 4 212,4 MDH, en 
progression de 10,2% par rapport à l’année précédente.
Le taux du coût du risque Groupe s’améliore de 9 points de base pour se situer 
à 0,75%, avec une charge de risque consolidé qui s’établit à 1 209,4 MDH, 
contre 1 071,6 MDH à fin décembre 2024. En social, le taux du coût du risque 
s’établit à 0,89% en amélioration par rapport à fin 2024 qui affichait un taux 
de 0,94%.
Le résultat net consolidé enregistre une progression de 26,3%, s’établissant 
à 1 220,5 MDH à fin décembre 2025, contre 966,0 MDH à fin décembre 2024.  
Le Résultat Net Part du Groupe progresse de 24,4% et atteint 1 089,4 MDH.  
En social, le résultat net s’élève à 918,7 MDH, marquant une croissance de 
22,5% par rapport à 750,0 MDH de l’année précédente.
Ces performances s’appuient sur une dynamique commerciale régulière tout 
au long de l’exercice, confirmant la capacité du Groupe à renforcer la collecte 
des ressources et à accompagner ses clients dans le financement de leurs 
projets, tout en maintenant une gestion prudente des risques.
FAITS MARQUANTS 
>> En 2025, CIH BANK a finalisé l’élaboration de son plan stratégique 2030 et 
entamé la mise en œuvre de sa nouvelle feuille de route.
>> Par ailleurs, CIH BANK a renforcé sa proximité client grâce à l’ouverture 
de 11 nouvelles agences et l’installation de 139 guichets automatiques 
bancaires supplémentaires. Le Groupe compte désormais 437 agences et 
1 221 GAB renforçant ainsi son maillage territorial.
>> Dans le cadre de l’accompagnement du développement de l’activité et du 
renforcement des fonds propres, le Groupe CIH BANK a augmenté son capital 
en numéraire de 1,5 milliard de dirhams pour CIH BANK et 254 millions de 
dirhams pour SOFAC, et a procédé également à des émissions obligataires. 
>> L ’ensemble des filiales du Groupe ont poursuivi une dynamique commerciale 
soutenue, contribuant à développer une création de valeur davantage 
orientée client, tout en soutenant la progression des résultats consolidés 
du Groupe.
>> La solidité du Groupe a été confirmée par la notation ‘BB’ avec perspective 
stable attribuée par Fitch Ratings.
DÉCISION DU CONSEIL 
À l’issue de la présentation des résultats annuels et après avoir pris 
connaissance des rapports des Comités d’Audit et des Risques ainsi que des 
rapports des Commissaires aux Comptes, le Conseil d’Administration a validé 
les comptes sociaux et consolidés au 31 décembre 2025. Il a également décidé 
de soumettre à l’Assemblée Générale Ordinaire la proposition de distribution 
d’un dividende de 14 DH par action. Enfin, le Conseil d’Administration tient à 
féliciter l’ensemble des équipes du Groupe CIH BANK pour leur dévouement et 
leur mobilisation au service des clients et de l’ensemble des parties prenantes.
Sous la Présidence de M. Lotfi SEKKAT, le Conseil d’Administration de CIH Bank s’est réuni en ses deux séances,  le mercredi  04 mars 2026 et le vendredi 13 mars 
2026, afin d’examiner l’activité et les résultats sociaux et consolidés au 31 décembre 2025, en plus des divers points inscrits à son ordre du jour .
 Résultat Net Consolidé : 1 220,5 MDH
  +26,3 %
 RNPG : 1 089,4 MDH
  +24,4 %
 PNB Consolidé : 5 422,5 MDH
  +14,4 %
 Dépôts clientèle : +17,8 %  
 Crédits clientèle : +16,7 %  
Dépôts clientèle
(en MMDH)
2024 2025
84,5
99,5
+17,8 %
Produit Net Bancaire
Consolidé
(en MDH)
2024 2025
4 739,5
5 422,5
+14,4 %
RNPG
(en MDH)
2024 2025
875,9
1 089,4
+24,4 %
Résultat Net Consolidé
(en MDH)
2024 2025
966,0
1 220,5
+26,3 %
Crédits clientèle
(en MMDH)
2024 2025
101,2
118,1
+16,7 %
CRÉDIT IMMOBILIER ET HOTELIER
Société Anonyme au capital social de 3 560 562 400 Dirhams - Immatriculée au registre de commerce de Casablanca sous le n°203
Siège Social : 187, Avenue Hassan II, 20019 - Casablanca - Tél. : (+212) 5 22 47 90 00 / (+212) 5 22 47 91 11 - Fax : (+212) 5 22 47 91 63
3
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
En application de la circulaire n° 56/G/2007 émise par Bank Al-Maghrib en date du 08 octobre 2007, 
notamment l’article 2 relatif à la date d’entrée en vigueur du chapitre 4 « Etats financiers consolidés », les 
états financiers consolidés du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier sont préparés en conformité avec les 
normes comptables internationales IAS/IFRS.
Pour établir et publier les présents états financiers consolidés, le Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier 
applique :
> Les dispositions du chapitre 4 du Plan Comptable des Etablissements de Crédit (PCEC) publié en date du 
08 octobre 2007 ;
> Le référentiel de l’IASB (International Accounting Standards Board), qui comprend :
- Les normes IFRS (International Financial Reporting Standards) et IAS (International Accounting 
Standards), ainsi que leurs annexes et guides d’application ;
- Les interprétations IFRIC (International Financial Reporting Interpretation Committee) et SIC (Standards 
Interpretation Committee).
NORMES, PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES APPLIQUÉS PAR LE GROUPE
BASES D’ÉVALUATION
Les états financiers consolidés sont présentés en milliers de dirhams, arrondis au millier le plus proche. Ils 
sont établis sur la base des conventions de la juste valeur et du coût historique :
> Juste valeur : pour les actifs financiers à la juste valeur par résultat, les actifs financiers à la juste valeur 
par Capitaux Propres et les instruments dérivés.
> Coût : pour les autres actifs financiers tels que les prêts et créances et les dettes
> Coût : pour les autres actifs et passifs non financiers.
BASES DE PRÉSENTATION
Les états financiers du Groupe sont présentés en retenant le modèle IFRS préconisé par Bank Al Maghrib au 
niveau du chapitre 4 du Plan Comptable des Etablissements de Crédit.
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES 
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Les immobilisations incorporelles sont inscrites au coût d’acquisition initial diminué du cumul des 
amortissements et des éventuelles pertes de valeur .
Les immobilisations incorporelles identifiables acquises dont la durée d’utilité est définie sont amorties 
linéairement en fonction de leur propre durée d’utilité dès leur mise en service.
Les éléments comptabilisés en immobilisations incorporelles portent essentiellement sur les logiciels 
acquis. Les logiciels acquis sont comptabilisés à leur coût d’acquisition diminué des amortissements ou des 
dépréciations constatées depuis leur date d’acquisition. 
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Conformément à la norme IAS 16, les immobilisations corporelles sont comptabilisées au coût d’acquisition 
historique, diminué du cumul des amortissements et, le cas échéant, du cumul des pertes de valeur . 
Certaines catégories d’actifs telles que les terrains et constructions sont évaluées à la juste valeur .
Les coûts d’emprunts relatifs aux capitaux utilisés pour financer les investissements, pendant la période 
de construction ou d’acquisition, sont intégrés dans le coût historique lorsque les actifs concernés sont 
éligibles selon la norme IAS 23 « coûts d’emprunts ».
Les coûts d’entretien courants sont comptabilisés en charges de la période à l’exception de ceux qui 
prolongent la durée d’utilisation ou augmentent la valeur du bien concerné qui sont alors immobilisés. Les 
amortissements sont pratiqués selon le mode linéaire en fonction des durées d’utilité des immobilisations 
corporelles ou de leurs composants.
- Immeubles et constructions Exploitation :
Catégorie Composants Durée d’utilité
Catégorie A Gros œuvre, terrassement 50
Catégorie B Façade, menuiserie, revêtements et aménagements 
extérieurs, faux plafond
30
Catégorie C Etanchéité, électricité, précablage 15
Catégorie D Ascenseurs, plomberie et sanitaire, climatisation, réseau 
téléphonique
10
Conformément à l’option offerte par la norme IAS 16, les immobilisations corporelles sont comptabilisées 
au coût amorti qui correspond au coût diminué du cumul des amortissements et du cumul des éventuelles 
pertes de valeurs.
IMMEUBLES DE PLACEMENT
Les immeubles de placement sont les biens immobiliers détenus pour en retirer des loyers, pour valoriser 
le capital ou les deux, plutôt que pour les utiliser dans la production et la fourniture de biens et de services 
ou à des fins administratives ou les vendre dans le cadre de l’activité ordinaire.
Conformément aux options offertes par la norme IAS 40, Avant l’exercice 2022, les immeubles de placement 
étaient comptabilisés au coût diminué du cumul des amortissements et des éventuelles pertes de valeur .
A partir du 01.01.2022, les immeubles de placement sont comptabilisés à la juste valeur selon la norme IAS 
40, l’impact du changement de méthode réalisé a été comptabilisé en capitaux propres pour un montant 
global de 266 985 KMAD.
CONTRATS DE LOCATION
La norme IFRS 16 « Contrat de Location » remplace la norme IAS 17 à compter du 1er janvier 2019. Elle 
modifie la comptabilisation des contrats de location. 
Pour tout contrat de location simple et de financement, le preneur devra reconnaître à son bilan un actif 
représentatif du droit d’utilisation du bien loué et une dette représentative de l’obligation de paiement 
des loyers. Dans le compte de résultat, la charge d’amortissement de l’actif est enregistrée au compte de 
résultat sur la ligne « Charges des autres activités » ainsi que la charge d’intérêt sur la dette. 
Options retenues :
Pour identifier les contrats de location qui entrent dans le périmètre de la norme, voici les critères retenus :
Le Groupe a utilisé les deux mesures de simplification proposées par la norme IFRS 16 portant sur les 
contrats à court terme (durée de 12 mois ou moins) et sur les contrats à actifs sous-jacents de faible valeur , 
dont la valeur est inférieure ou égale au seuil proposé par l’IASB, à savoir 5000 USD.
Durée retenue : La durée pendant laquelle le Groupe a généralement utilisé des types particuliers de biens 
(loués ou détenus en propre) auparavant et les raisons économiques sous-jacentes ont été utilisées pour 
déterminer si le groupe a la certitude raisonnable d’exercer une option ou de ne pas l’exercer . 
Le passif lié au contrat de location est égal à la valeur actualisée des paiements de loyers et des paiements 
estimés à la fin du contrat (pénalités de résiliation le cas échéant et la garantie de la valeur résiduelle si 
applicable). 
Le taux utilisé pour l’actualisation de ces paiements est le taux d’endettement marginal qui correspond au 
taux de refinancement sur le marché financier sur des durées équivalentes à celles des dettes locatives.
TEST DE DÉPRÉCIATION ET PERTES DE VALEUR DES ACTIFS
Conformément aux dispositions de la norme IAS 36, le Groupe examine au moins une fois par an les valeurs 
comptables des immobilisations corporelles et incorporelles à durée d’utilité définie afin d’apprécier s’il 
existe un quelconque indice montrant que ces actifs ont pu perdre de la valeur . Si un tel indice existe, la 
valeur recouvrable de l’actif est estimée afin de déterminer , s’il y a lieu, le montant de la perte de valeur . 
La valeur recouvrable est la valeur la plus élevée entre sa juste valeur diminuée des coûts de vente et sa 
valeur d’utilité. 
Les Goodwill et immobilisations incorporelles à durée d’utilité indéterminée font l’objet d’un test de 
dépréciation annuel. Un test de dépréciation complémentaire est réalisé à chaque fois qu’un indice de perte 
de valeur a pu être identifié.
Lorsque la valeur recouvrable d’une unité génératrice (UGT) de trésorerie est inférieure à sa valeur 
comptable, une perte de valeur est alors comptabilisée en résultat. Cette perte de valeur est affectée en 
premier lieu à la valeur du goodwill au bilan. Le reliquat est affecté au reste des actifs inclus dans l’UGT au 
prorata de leurs valeurs comptables.
La valeur recouvrable des UGT est déterminée à partir des projections actualisées des flux de trésorerie 
futurs d’exploitation sur une période de 5 ans et le calcul d’une valeur terminale. Le calcul de cette valeur 
est effectué via la projection du cash flow normatif à l’infini. Le taux d’actualisation retenu est déterminé par 
la méthode du coût moyen pondéré du capital.
JUSTE VALEUR DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers sont évalués à leur juste valeur telle 
que définie par la norme IFRS 13. Celle-ci correspond au prix qui serait reçu pour la vente d’un actif ou payé 
pour le transfert d’un passif lors d’une transaction normale entre des intervenants du marché, sur le marché 
principal ou le marché le plus avantageux, à la date d’évaluation.
Après la comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers sont évalués en fonction de leur classification 
soit au coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif (TIE), soit à leur juste valeur telle que 
définie par IFRS 13.
La norme classe les justes valeurs selon trois niveaux en fonction de l’observabilité des données d’entrée 
utilisées dans l’évaluation.
> Niveau 1 : justes valeurs correspondant à des cours sur des marchés actifs Sont présentés en niveau 1 les 
instruments financiers directement cotés sur des marchés actifs pour des actifs et des passifs identiques 
auxquels l’entité peut avoir accès à la date d’évaluation. Il s’agit notamment des actions et obligations 
cotées sur un marché actif. 
> Niveau 2 : justes valeurs évaluées à partir de données directement ou indirectement observables, autres 
que celles de niveau 1. Sont présentés en niveau 2 les actions et obligations cotées sur un marché 
considéré comme inactif, ou non cotées sur un marché actif, mais pour lesquelles la juste valeur est 
déterminée en utilisant une méthode de valorisation couramment utilisée par les intervenants de marché 
(tels que des méthodes d’actualisation de flux futurs) et fondée sur des données de marché observables ; 
> Niveau 3  : justes valeurs pour lesquelles une part significative des paramètres utilisés pour leur 
détermination ne répond pas aux critères d’observabilité.
INSTRUMENTS FINANCIERS 
La norme IFRS9 « Instruments financiers », remplace la norme IAS39 « Instruments financiers : 
Comptabilisation et évaluation » dès le 1er janvier 2018. Elle modifie en profondeur les règles actuelles de 
classement et d’évaluation des instruments financiers, ainsi que le modèle de dépréciation applicables 
à ces actifs. Elle aligne également davantage la comptabilité de couverture et la gestion des risques des 
entreprises.
Méthodologie de classification et d’évaluation des actifs financiers :
Les éléments saillants apportés par la norme consistent en : 
> La réduction du nombre de catégories d’actifs : trois au lieu des quatre proposées par IAS 39 (coût amorti, 
juste valeur par capitaux propres et juste valeur par résultat, qui devient la catégorie par défaut) ;
> La classification selon deux critères : le modèle de gestion et les caractéristiques des flux de trésorerie 
des actifs financiers considérés.
Liens entre le classement sous IAS 39 et le classement sous IFRS 9 :
Test SPPI* 
Satisfaisant
Non
Satisfaisant
Collecte Collecte et vente Autre / Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultat
Modèle de gestion
Désormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour
les prêts et les titres de dette  
Critère 1 : Analyse du
modèle de gestion
Critère 2 : Analyse des
caractéristiques du contrat 
Après : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (L&R) Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat 
Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
Sains Risque à
l’origine 
En défaut                                                                        En défaut
Sensibles                          
Risque
détérioré
de manière
signiﬁcative
IAS 39 IFRS9
Provisions sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité
(Provisions collectives/
ﬁlières)   
ECL à maturité
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectées)   
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectives) inchangé 
• Calcul de provisions pour les non-
  sensibles (sains)
• ECL (Expected Credit Loss) “Point in 
   Time” (Sur les données récentes)
   contrairement aux exigences baloises
   (“Through the cycle”) plus de volatilité 
   sur les provisions
• Approche “Forward looking” : intégration 
  de projection macro-économique future
• La nécessité de “monitorer”  la qualité 
  de crédit durant toute la vie des contrats  
• Dépréciation dès l’octroi
• Nouveaux paramètres dans le calcul 
   des provisions   
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Avant : IAS 39
5 catégories 
Le premier critère vise à comprendre la manière dont sont gérés, par le métier , les actifs au niveau du 
portefeuille. Le modèle de gestion correspond à la stratégie de gestion définie par le management. 
L ’établissement détermine le modèle de gestion selon l’une des trois options définies par la norme : 
> La collecte des flux de trésorerie contractuels soit le modèle de gestion « Collecte » ; 
> La collecte des flux contractuels et la vente des actifs soit le modèle de gestion « Collecte et Vente » ; 
> Les autres intentions de gestion soit le modèle de gestion « Autre / Vente ».
Test SPPI* 
Satisfaisant
Non
Satisfaisant
Collecte Collecte et vente Autre / Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultat
Modèle de gestion
Désormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour
les prêts et les titres de dette  
Critère 1 : Analyse du
modèle de gestion
Critère 2 : Analyse des
caractéristiques du contrat 
Après : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (L&R) Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat 
Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
Sains Risque à
l’origine 
En défaut                                                                        En défaut
Sensibles                          
Risque
détérioré
de manière
signiﬁcative
IAS 39 IFRS9
Provisions sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité
(Provisions collectives/
ﬁlières)   
ECL à maturité
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectées)   
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectives) inchangé 
• Calcul de provisions pour les non-
  sensibles (sains)
• ECL (Expected Credit Loss) “Point in 
   Time” (Sur les données récentes)
   contrairement aux exigences baloises
   (“Through the cycle”) plus de volatilité 
   sur les provisions
• Approche “Forward looking” : intégration 
  de projection macro-économique future
• La nécessité de “monitorer”  la qualité 
  de crédit durant toute la vie des contrats  
• Dépréciation dès l’octroi
• Nouveaux paramètres dans le calcul 
   des provisions   
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Avant : IAS 39
5 catégories 
(*) Le test SPPI permet d’analyser les caractéristiques des flux de trésorerie d’un contrat/produit et d’apprécier 
(au regard des dispositions de la norme) si ceux-ci sont composés uniquement du remboursement du 
principal et d’intérêts sur le principal restant dû. 
EXTRAITS DES NOTES ANNEXES AUX COMPTES CONSOLIDES AU 31/12/2025
4
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
La grille d’analyse du modèle de gestion, grille dédiée à la première application de la norme IFRS 9, permet 
de documenter le modèle de gestion, selon les critères IFRS 9, en considérant notamment les axes suivants : 
> Description de la nature d’activité de chaque portefeuille : stratégie, intention de gestion, catégories 
d’instruments utilisés ; 
> Analyse des opérations de cession ; 
> Analyse des indicateurs de performance de l’activité. Cette grille d’analyse est renseignée par portefeuilles 
homogènes. 
Dépréciation des actifs sous IFRS9
Le modèle de dépréciation prévoit d’une part, l’anticipation des pertes en se basant sur les pertes attendues 
(ECL) et d’autre part, la prise en compte de prévisions macro-économiques dans la détermination des 
paramètres de risque (Forward looking).
Le périmètre d’application du modèle de dépréciation d’IFRS 9 concerne l’ensemble des prêts et des 
créances de la banque (Bilan et Hors Bilan) comptabilisés au coût amorti. Ainsi, le périmètre d’application 
de la norme IFRS 9 pour le CIH concerne :
> Les créances envers la clientèle
> Les créances envers les établissements bancaires 
> Le portefeuille titres
S’agissant des créances à la clientèle, celles-ci sont définies selon une segmentation reposant sur la 
cartographie risques de crédit arrêtée par la banque. Elle est déclinée par typologie d’activité : Banque des 
Particuliers et des Professionnels (BPP), Banque de l’Immobilier (BI) et Banque de l’Entreprise(BE). 
L ’apport structurant de la norme IFRS 9 induit de nouvelles règles de provisionnement et de comptabilisation 
des pertes attendues, et ce dès l’origination du crédit. Cette nouvelle approche apporte une complexité qui 
consiste en l’estimation des pertes attendues « Expected Credit Loss » (ECL), calculées dans le cadre du 
provisionnement pour chacune des 3 phases de la vie de l’instrument. 
Test SPPI* 
Satisfaisant
Non
Satisfaisant
Collecte Collecte et vente Autre / Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultat
Modèle de gestion
Désormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour
les prêts et les titres de dette  
Critère 1 : Analyse du
modèle de gestion
Critère 2 : Analyse des
caractéristiques du contrat 
Après : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (L&R) Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat 
Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
Sains Risque à
l’origine 
En défaut                                                                        En défaut
Sensibles                          
Risque
détérioré
de manière
signiﬁcative
IAS 39 IFRS9
Provisions sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité
(Provisions collectives/
ﬁlières)   
ECL à maturité
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectées)   
Pertes à maturité
(Provisions individuelles
aﬀectives) inchangé 
• Calcul de provisions pour les non-
  sensibles (sains)
• ECL (Expected Credit Loss) “Point in 
   Time” (Sur les données récentes)
   contrairement aux exigences baloises
   (“Through the cycle”) plus de volatilité 
   sur les provisions
• Approche “Forward looking” : intégration 
  de projection macro-économique future
• La nécessité de “monitorer”  la qualité 
  de crédit durant toute la vie des contrats  
• Dépréciation dès l’octroi
• Nouveaux paramètres dans le calcul 
   des provisions   
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Juste valeur
par résultat
Avant : IAS 39
5 catégories 
Dans le cadre de l’IFRS 9, le portefeuille est segmenté en trois Buckets en utilisant la notion de dégradation 
significative depuis l’origine :
> Bucket 1  (Encours pour lesquels le risque de crédit n’a pas augmenté significativement depuis le 
comptabilisation initiale)  Comptabilisation d’une dépréciation égale aux pertes attendues suite à un 
défaut qui interviendrait dans une période de 12 mois après la clôture comptable.
> Bucket 2  (Encours pour lesquels le risque de crédit a augmenté significativement depuis la 
comptabilisation initiale)  Comptabilisation d’une dépréciation égale aux pertes attendues suite à un 
défaut qui interviendrait sur la maturité du crédit.
> Bucket 3 (Encours des crédits douteux ou litigieux ou créances en défaut)  Comptabilisation d’une 
dépréciation égale aux pertes de crédit attendues sur la durée de vie résiduelle de l’actif financier .
DÉCOMPTABILISATION D’ACTIFS OU DE PASSIFS FINANCIERS
Un actif financier tel que défini par la norme IAS 32 « Instruments financiers : présentation » est sorti du 
bilan en tout ou en partie lorsque le Groupe n’attend plus de flux de trésorerie futurs de celui-ci et transfère 
la quasi-totalité des risques et avantages qui lui sont attachés.
Le Groupe décomptabilise un passif financier seulement lorsque ce passif financier est éteint, c’est-à-dire 
lorsque l’obligation précisée au contrat est éteinte, est annulée ou est arrivée à expiration.
DETTES 
Les dettes émises par le Groupe sont enregistrées initialement à leur coût qui correspond à la juste valeur 
des montants empruntés nets des frais de transactions. Ces dettes sont évaluées en date de clôture à leur 
coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif et sont enregistrées au bilan en Dettes envers 
les établissements de crédits, en Dettes envers la clientèle ou en Dettes représentées par un titre.
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont ventilées d’après leur durée initiale 
ou la nature de ces dettes : dettes à vue (dépôts à vue, comptes ordinaires) et dettes à terme pour les 
établissements. Ces titres intègrent les opérations de pension, matérialisée par des titres ou des valeurs, 
effectuées avec ces agents économiques.
Dans le cas des dettes financières issues de la comptabilisation des contrats de location-financement, la 
dette financière constatée en contrepartie de l’immobilisation corporelle est initialement comptabilisée à 
la juste valeur du bien loué ou, si celle-ci est inférieure, à la valeur actualisée des paiements minimaux au 
titre de la location.
Les titres de créances émis comprennent les dettes représentées par des titres cessibles émis par le 
Groupe CIH (certificats de dépôt, obligations, Bons HBM,…), à l’exception des bons de caisse et des dettes 
subordonnées. 
Les dettes subordonnées comprennent les dettes émises par le Groupe CIH (tels que les emprunts 
obligataires subordonnés). Le remboursement desdits emprunts subordonnés, en cas de liquidation, ne 
peut intervenir qu’après le désintéressement de tous les autres créancier . 
COMPTES DE REGULARISATION ET AUTRES ACTIFS ET PASSIFS
Comptes de régularisation et autres actifs
Les comptes de régularisation comprennent, notamment, les comptes de règlement et d’encaissement 
relatifs aux opérations sur titres, les charges constatées d’avance et les produits à recevoir . Les autres 
actifs comprennent, notamment, les créances sur le personnel, les créances sur les organismes sociaux, les 
sommes dues par l’Etat (hors actifs d’impôt exigible et différé), les valeurs et emplois divers et les comptes 
de débiteurs divers qui ne figurent pas dans les autres postes de l’actif.
Comptes de régularisation et autres passifs
Les comptes de régularisation comprennent, notamment, les comptes de règlement et d’encaissement 
relatifs aux opérations sur titres, produits constatés d’avance et charges à payer . Les autres passifs 
comprennent, notamment, les dettes envers le personnel, les dettes envers les organismes sociaux, les 
sommes dues à l’Etat (hors passifs d’impôt exigible et différé) et les comptes de créditeurs divers qui ne 
figurent pas dans les autres postes du passif.
ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS
Actifs éventuels
Un actif éventuel  est un actif potentiel résultant d’événements passés et dont l’existence ne sera confirmée 
que par la survenance (ou non) d’un ou plusieurs événements futurs incertains qui ne sont pas totalement 
sous le contrôle du Groupe. Les actifs éventuels ne sont pas comptabilisés par le Groupe CIH mais font 
l’objet d’une communication de cette éventualité d’entrée d’avantages économiques, lorsque leur montant 
est significatif.
Passifs éventuels
Un passif éventuel est : 
• une obligation potentielle résultant d’événements passés et dont l’existence ne sera confirmée que par la 
survenance (ou non) d’un ou plusieurs événements futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le 
contrôle de l’entité ;
ou
• une obligation actuelle résultant d’événements passés mais qui n’est pas comptabilisée car :
- il n’est pas probable qu’une sortie de ressources représentatives d’avantages économiques soit 
nécessaire pour éteindre l’obligation ;
ou
- le montant de l’obligation ne peut être évalué avec une fiabilité suffisante
Les passifs éventuels ne sont pas comptabilisés (sauf dans le cadre d’un regroupement d’entreprise 
conformément à la norme IFRS 3) mais font l’objet d’une communication en notes annexes lorsque leur 
montant est significatif.
AVANTAGES AU PERSONNEL
Le Groupe CIH offre un certain nombre d’avantages à ses employés et portant essentiellement sur les 
éléments suivants:
> prime de fin de carrière ;
> prime d’ancienneté ;
> indemnité de départ à la retraite anticipé.
Régimes à prestations définies
L ’engagement porte sur un montant ou niveau de prestations prédéfini.
La méthode des unités de crédit projetées est utilisée pour les régimes à prestations définies. Cette méthode 
permet d’imputer , au compte de résultat, le coût de la prestation sur la durée d’activité prévue du salarié. 
La méthode dite du « corridor » a été supprimée à partir du 1er janvier 2013 avec l’obligation de reconnaître 
les écarts actuariels en capitaux propres (autres éléments du résultat global) et avec l’application d’une 
table de mortalité prospective.
Régimes à cotisations définies
Dans le cas de régimes à cotisations définies, le montant est comptabilisé en charge de l’exercice. 
L ’obligation du Groupe CIH se limite à payer le montant que le groupe a accepté de verser aux organismes 
de prévoyance sociale pour le compte des salariés.
Indemnités de départ à la retraite anticipé
Une provision pour indemnités de fin de contrat de travail doit être comptabilisée dans le seul cas où le 
Groupe est fermement engagé à mettre fin à l’emploi avant la date normale de mise à la retraite ou à 
octroyer des indemnités de fin de contrat de travail dans le cadre d’une offre faite pour encourager les 
départs volontaires. Le CIH doit avoir un plan formalisé et détaillé de licenciement sans possibilité réelle 
de se rétracter .
Principales hypothèses retenues Indemnités de départ  
à la retraite
Autres avantages  
long terme
31-Déc-25 31-Déc-24 31-Déc-25 31-Déc-24
Hypothèses (moyennes pondérées)  - - - -
Taux d’actualisation 3,9% 4,2% 4,0% 4,3%
Taux d’augmentation des salaires 4,00% 4,00% 4,00% 4,00%
Rendement attendu à long terme des actifs - - - -
Nombre de bénéficiaires : - - - -
- Actifs 2 710 2 685 2 710 2 685
- Retraités - - - -
Composition de l’actif de régime - - - -
Le passif résultant des avantages au personnel est égal à la valeur actualisée des flux de paiements futurs 
estimés. Ce calcul prend en compte les hypothèses actuarielles et démographiques. Le taux d’intérêt utilisé 
pour l’actualisation est celui des bons de trésors augmenté d’un spread de risque situé entre 1,0% et 1,5%. 
Les bons de trésors retenus sont ceux qui ont une échéance équivalente à l’échéance moyenne du passif 
résultant des avantages au personnel. Ainsi, pour les indemnités de départ et l’ancienneté, les maturités 
respectives suivantes ont été retenues : 15 ans et 7 ans.
IMPÔTS DIFFÉRÉS
La norme IAS 12 impose la comptabilisation d’impôts différés pour l’ensemble des différences temporelles 
existantes entre les valeurs fiscales et comptables des actifs et des passifs du bilan, à l’exception des 
goodwill.
Les taux d’impôt retenus sont ceux dont l’application est attendue lors de la réalisation de l’actif ou du passif 
dans la mesure où ces taux ont été adoptés ou quasi adoptés à la date de clôture de l’exercice. Le montant 
d’impôts différés est déterminé au niveau de chaque entité fiscale.
Les actifs d’impôts relatifs aux différences temporelles et aux reports déficitaires ne sont comptabilisés que 
dans la mesure où il est probable qu’un profit taxable futur déterminé avec suffisamment de précision soit 
dégagé au niveau de l’entité fiscale.
Les impôts exigibles et/ou différés sont comptabilisés au compte de résultat de la période sauf s’ils sont 
générés par une transaction ou un événement comptabilisé directement en capitaux propres. 
Le calcul des impôts différés ne fait pas l’objet d’une actualisation.
IFRIC 23 
IFRIC 23 « Incertitude relative aux traitements fiscaux » est une interprétation qui précise la manière dont 
les risques liés aux impôts sur le résultat doivent être présentés dans les comptes annuels. 
Elle clarifie les dispositions d’IAS 12 « Impôt sur le résultat » concernant la comptabilisation et l’évaluation, 
lorsqu’une incertitude existe sur le traitement de l’impôt sur le résultat. 
IFRIC 23 donne le choix aux entreprises d’appliquer la norme, pour la première fois au 1er janvier 2019, selon 
l’une des deux approches suivantes :
> Approche totalement rétrospective selon la norme IAS 8, si une entité peut le faire sans avoir recours à des 
connaissances a posteriori ;
> Approche partiellement rétrospective, avec prise en compte de l’effet cumulatif de la première application 
dans le RAN ou dans d’autres éléments appropriés des capitaux propres du bilan d’ouverture ;
Le Groupe CIH a opté pour l’approche rétrospective partielle en comptabilisant l’effet cumulatif de 
l’application initiale dans les capitaux propres du bilan d’ouverture.
PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES TIRES DE CONTRATS CONCLUS AVEC DES CLIENTS 
La norme IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés de contrats conclus avec des clients » remplace 
les normes IAS 11 « Contrats de construction », IAS 18 « Produits des activités ordinaires », ainsi que toutes 
les interprétations liées IFRIC 13 « Programmes de fidélisation de la clientèle », IFRIC 15 « Contrats de 
construction de biens immobiliers », IFRIC 18 « Transferts d’actifs provenant de clients » et SIC 31 « Produits 
des activités ordinaires - opérations de troc impliquant des services de publicité ».
Pour la première application de la norme IFRS 15, CIH BANK a choisi la méthode rétrospective modifiée 
sans comparatif au niveau de l’exercice 2017. 
L ’application de la norme IFRS 15 n’a pas eu d’impact significatif sur le résultat et les capitaux propres.
PROVISIONS
Le Groupe comptabilise une provision dès lors qu’il existe une obligation légale ou implicite envers un tiers 
qui se traduira par une sortie de ressources, sans contrepartie attendue, nécessaire pour éteindre cette 
obligation et pouvant être estimée de façon fiable. Les montants comptabilisés en provisions tiennent compte 
d’un échéancier de décaissements et sont actualisés lorsque l’effet du passage du temps est significatif. 
Les passifs éventuels, hors regroupement d’entreprises ne sont pas provisionnés. La mention en annexe est 
obligatoire lorsque le passif ou l’actif éventuel est significatif.
PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS
Les produits et charges d’intérêts sont comptabilisés dans le compte de résultat pour tous les instruments 
financiers évalués au coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif.
PRODUITS NETS DE COMMISSIONS 
Le Groupe enregistre en résultat les produits et charges de commissions sur prestations de services en 
fonction de la nature des prestations auxquelles elles se rapportent.
Les commissions rémunérant des services continus, telles certaines commissions et frais de dossiers 
relatifs à l’octroi de crédit, sont en principe étalés en résultat sur la durée de la prestation rendue. Les 
commissions rémunérant des services ponctuels, telles les commissions relatives aux droits de garde sur 
titres en dépôt, ou les commissions sur gestions de titres, sont intégralement enregistrées en résultat, 
quand la prestation est réalisée, au niveau de la rubrique Produits de commissions- Prestation de services 
et autres.
Compte tenu de l’impact non significatif des commissions, la banque n’a pas procédé à leur étalement.
5
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
FRAIS DE PERSONNEL
La rubrique « frais de personnel » comprend l’ensemble des dépenses liées au personnel ; elle intègre 
notamment les rémunérations du personnel, les provisions au titre des avantages à long terme et indemnités 
de départ, ainsi que les charges sociales y afférentes.
COÛT DU RISQUE
La rubrique « coût du risque » comprend les dotations nettes des reprises aux dépréciations pour risques 
de contrepartie et provisions pour litiges. Les dotations nettes aux provisions sont classées par nature dans 
les rubriques du compte de résultat correspondantes.
RÉSULTAT DES AUTRES ACTIVITÉS 
Produits des autres activités
Il s’agit des produits provenant des autres activités à l’exclusion de ceux ayant le caractère d’intérêt ou 
la nature de commission. Il s’agit notamment, des produits des opérations de location-financement, 
d’exploitation directe générés par les unités hôtelières du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier , des produits 
sur opérations de promotion immobilière et des produits liés aux immeubles de placements (reprises de 
dépréciation, variations de valeur positives et autres produits).
Charges des autres activités
Il s’agit des charges provenant des autres activités à l’exclusion de ceux ayant le caractère d’intérêt ou 
la nature de commission. Il s’agit notamment, des charges des opérations de location-financement, des 
activités hôtelières des filiales, des charges sur opérations de promotion immobilière et des charges liées 
aux immeubles de placements (dotations aux amortissements, variations de valeur négatives et autres 
charges).
IMPÔT SUR LES RÉSULTATS
La charge d’impôt de l’exercice correspond à la somme des deux composantes suivantes : impôt exigible 
et impôt différé. L ’impôt exigible est le montant des impôts sur le bénéfice payables (récupérables) au titre 
du bénéfice imposable (perte fiscale) d’un exercice. La charge (ou le produit) d’impôt différé correspond 
aux montants d’impôts sur le résultat payables (ou recouvrables) au cours de périodes futures au titre de 
différences temporelles imposables (ou déductibles).
RÉSULTAT PAR ACTION
Le résultat de base par action est calculé en divisant le résultat net part du Groupe par le nombre moyen 
d’actions en circulation au cours de l’exercice. Le nombre moyen d’actions en circulation de la période et 
des exercices antérieurs présentés est calculé hors actions éventuelles d’auto détention et actions détenues 
dans le cadre de plans d’options d’achat.
TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE
Afin d’élaborer le tableau des flux de trésorerie, la trésorerie est l’équivalent de trésorerie comprennent 
les comptes de caisse, les dépôts et les prêts et emprunts à vue auprès des banques centrales et des 
établissements de crédit.
PRINCIPES DE CONSOLIDATION
Les comptes consolidés du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier sont établis trimestriellement à partir 
des comptes individuels du Crédit Immobilier et Hôtelier et de toutes les entités sur lesquelles il exerce un 
contrôle ou une influence notable.
Filiales
Les sociétés dans lesquelles le Groupe exerce un contrôle sont consolidées selon la méthode de l’intégration 
globale. Le contrôle s’entend comme le fait de détenir le pouvoir sur l’entité, d’être exposé ou de bénéficier 
de droits sur les rendements variables vu l’implication dans l’entité et enfin, le fait d’avoir la capacité 
d’influer sur ces rendements eu égard du pouvoir détenu.
Les états financiers des sociétés contrôlées sont consolidés dès que le contrôle devient effectif et jusqu’à 
ce que ce contrôle cesse.
La quote-part de résultat net et de capitaux propres revenant aux tiers vient respectivement en déduction 
du résultat net et des capitaux propres de l’ensemble consolidé et est présentée sur la ligne « intérêts 
minoritaires ».
Participations dans les entreprises associées
Les sociétés dans lesquelles le Groupe exerce une influence notable sur la gestion et la politique financière 
sont consolidées selon la méthode de la mise en équivalence; l’influence notable étant présumée lorsque 
plus de 20% des droits de vote sont détenus. 
Selon la méthode de la mise en équivalence, les titres de participation sont comptabilisés au coût, ajusté des 
modifications post-acquisition dans la quote-part de l’investisseur dans l’entité détenue, et des éventuelles 
pertes de valeurs de la participation nette. Les pertes d’une entité consolidée selon la méthode de la mise en 
équivalence qui excèdent la valeur de la participation du groupe dans cette entité ne sont pas comptabilisées, 
sauf si :
> Le groupe a une obligation légale ou implicite de couvrir ces pertes ; 
ou 
> Le groupe a effectué des paiements au nom de l’entreprise associée. 
Tout excédent du coût d’acquisition sur la quote-part du groupe dans la juste valeur des actifs, passifs et 
passifs éventuels identifiables de l’entreprise associée à la date d’acquisition, est comptabilisé en tant 
que goodwill mais n’est pas présenté au bilan parmi les autres goodwill du Groupe. Ce dernier est, en 
effet, inclus dans la valeur comptable de la participation mise en équivalence et est testé pour dépréciation 
dans la valeur comptable totale de la participation. Tout excédent de la quote-part du groupe dans la juste 
valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables de l’entité sur le coût d’acquisition, est 
comptabilisé immédiatement en résultat. 
Les participations dans des entités sur lesquelles le Groupe a cessé d’exercer une influence notable ne sont 
plus consolidées à partir de cette date et sont évaluées au plus bas de leur valeur d’équivalence à la date de 
sortie de périmètre ou de leur valeur d’utilité.
Retraitements de consolidation
Toutes les transactions, ainsi que les actifs et passifs réciproques significatifs entre les sociétés consolidées 
par intégration globale sont éliminés. Il en est de même pour les résultats internes au Groupe (dividendes, 
plus-values...).
Les résultats des cessions internes réalisées avec les sociétés mises en équivalence sont éliminés dans la 
limite du pourcentage d’intérêt du Groupe dans ces sociétés.
Date de clôture
Toutes les entités du Groupe sont consolidées à partir de comptes annuels au 31 décembre, semestriels au 
30 juin ou trimestriels au 30 mars et au 30 septembre.
Une liste des entités consolidées par le Groupe à la date de clôture est fournie en annexe.
REGROUPEMENTS D’ENTREPRISES
Le Groupe retient la méthode de l’acquisition afin de comptabiliser ses regroupements d’entreprise. Le coût 
d’acquisition comprend, à la date du regroupement, les éléments suivants :
> la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquis ;
> les éventuels instruments de capitaux propres émis par le Groupe en échange du contrôle de l’entité 
acquise ;
Les actifs, passifs, passifs éventuels identifiables de l’entité acquise qui répondent aux critères de 
comptabilisation énoncés par la norme IFRS 3 sont comptabilisés à la juste valeur à l’exception des actifs (ou 
groupe d’actifs), répondant aux dispositions de la norme IFRS 5 pour une qualification d’actifs non courants 
destinés à être cédés, alors comptabilisés et évalués à la juste valeur diminuée des coûts nécessaires à la 
vente.
Dans le cas d’une première consolidation d’une entité, le Groupe procède dans un délai n’excédant pas un 
an à compter de la date d’acquisition à l’évaluation de tous les actifs, passifs et passifs éventuels à leur 
juste valeur .
Le goodwill ou « écart d’acquisition » correspond à la différence entre le coût d’acquisition et la part 
d’intérêts de l’acquéreur dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables. Il 
suit les principes définis dans le paragraphe « Goodwill ».
GOODWILL
Le goodwill ou « écart d’acquisition » représente l’excédent du coût d’acquisition sur la part d’intérêts de 
l’acquéreur dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables de l’entité acquise.
Le goodwill est comptabilisé à l’actif du bilan. Il n’est pas amorti et fait l’objet de test de pertes de valeur 
annuel ou dès l’apparition d’indices susceptibles de remettre en cause la valeur comptabilisée au bilan. Les 
pertes de valeur enregistrées ne peuvent pas faire l’objet d’une reprise ultérieure. 
Lorsque la quote-part de la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquise excède le coût 
d’acquisition, un écart d’acquisition négatif est immédiatement comptabilisé en résultat, et ce après revue 
et ré-estimation de l’évaluation des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables.
Lors de la cession d’une filiale, le montant du goodwill attribuable à la filiale est inclus dans le calcul du 
résultat de cession.
Pour les regroupements d’entreprise intervenus avant le 1er janvier 2007, le goodwill est maintenu à son coût 
présumé qui représente le montant comptabilisé selon les principes comptables marocains. Le classement 
et le traitement des regroupements d’entreprises qui ont eu lieu avant le 1 er janvier 2007 n’ont pas été 
modifiés à l’occasion de l’adoption des normes IFRS au 1er janvier 2007 conformément aux dispositions de 
la norme IFRS 1. 
RECOURS À DES ESTIMATIONS
Certains montants comptabilisés dans les comptes consolidés reflètent les estimations et les hypothèses 
émises par la Direction notamment lors de l’évaluation en juste valeur des instruments financiers et lors 
de l’évaluation des écarts d’acquisition, des immobilisations incorporelles, des dépréciations d’actifs et des 
provisions. 
Le Groupe procède à ces estimations et appréciations de façon continue sur la base de son expérience passée 
ainsi que de divers autres facteurs jugés raisonnables qui constituent le fondement de ces appréciations.
Les montants qui figurent dans ses futurs états financiers consolidés sont susceptibles de différer de ces 
estimations en fonction de l’évolution de ces hypothèses.
Les principales estimations significatives faites par le Groupe portent notamment sur les éléments ci-après :
> Provisions pour dépréciation des créances clients ;
> Goodwill ; 
> Provisions pour risques et charges ;
> Avantages au personnel.
OPÉRATIONS DE TITRISATION
La titrisation est une technique financière permettant à un établissement de crédit de vendre ses créances 
en les transformant en titres liquides et négociables. L ’établissement cédant, vend un lot de créances à une 
structure «Entité Structurée» : le Fonds de Placement Collectif en Titrisation (FPCT).
Le FPCT émet des parts représentatives de ces créances. Ces parts sont placées auprès d’investisseurs. 
Les créances s’amortissent, et les flux ainsi générés, intérêt comme capital, sont rétrocédés au FPCT par 
le recouvreur . Les sommes ainsi versées sont affectées au remboursement et à la rémunération des parts.
Le Fonds est couvert contre les risques de défaillance des débiteurs par un ensemble de garanties et de 
sûretés telles que les sûretés réelles attachées aux créances, la constitution du Fonds de réserve, l’émission 
de la part résiduelle et enfin les avances techniques.
La Titrisation est une technique financière qui offre plusieurs avantages et opportunités dans des conditions 
normales du marché et des banques.
En effet, la Titrisation est un moyen efficace pour essentiellement :
1. Augmenter la capacité de financement d’un établissement : La Titrisation est un moyen qui permet 
d’alléger le bilan et de réaliser une économie en fonds propres pour le CIH.  C’est une alternative efficace 
à l’augmentation du capital et au financement obligataire. 
2. Gérer les risques de crédit, de liquidité et de taux ; 
3. Profiter des opportunités que le marché offre et améliorer ainsi la rentabilité de la banque.
Le CIH a initié la création du premier fonds de titrisation au Maroc permettant d’externaliser le risque de 
crédit et de ne conserver que les avantages y afférents. Le premier FPCT a été émis par le CIH en avril 2002, 
portant sur un montant de 500 millions de dirhams, le deuxième Fonds a été émis en juin 2003, portant sur 
un montant de 1 000 millions de dirhams, le troisième fonds a été émis en décembre 2008 portant sur 1 500 
millions de dirhams et le quatrième fonds a été émis en avril 2014 portant sur un montant de 1 200 millions 
de dirhams..
En normes IFRS, les Fonds de Placement Collectifs en Titrisation constituent des entités structurées au 
sens des dispositions de l’IFRS 10, et à ce titre font l’objet d’une consolidation. 
SECTEURS OPÉRATIONNELS
La norme IFRS 8 préconise aux entités de fournir des informations qui permettent aux utilisateurs des 
états financiers d’évaluer la nature et les effets financiers des activités auxquelles elles se livrent et les 
environnements économiques dans lesquels elles opèrent. Les secteurs opérationnels du Groupe CIH 
comprennent :
> L ’activité banque ;
> L ’activité de crédit-bail et de crédit à la consommation (activité portée essentiellement par les filiales 
SOFAC ;
> Autres activités : hôtellerie, courtage en assurance, etc.
RISQUES LIÉS AUX INSTRUMENTS FINANCIERS 
PARTIE I : GOUVERNANCE ET GESTION DES RISQUES AU SEIN DU CIH
Le dispositif de gestion des risques de CIH BANK s’inscrit dans le cadre du respect des dispositions 
réglementaires émises en la matière par le régulateur ainsi que sur une veille permanente en matière de 
bonnes pratiques de gestion des risques. 
I. GOUVERNANCE DES RISQUES
Le système de gouvernance des risques adopté par CIH BANK s’inscrit dans le respect des dispositions 
émises en la matière par Bank Al-Maghrib, notamment les circulaires et directives portant sur le contrôle 
interne et sur la bonne Gouvernance des établissements de crédit :
Rôle du Conseil d’Administration 
Le Conseil d’Administration est responsable en dernier ressort de la solidité financière de CIH BANK. Il 
arrête les orientations stratégiques de la banque et assure la surveillance de la gestion de ses activités. 
Il approuve, sur proposition du Président Directeur Général, la stratégie globale de CIH BANK et sa politique 
de gestion des risques. 
Il s’assure de la mise en œuvre, par le Président Directeur Général, d’un système de mesure, de maîtrise, de 
surveillance et de contrôle des risques et valide les limites d’appétence aux risques fixées par la Direction 
Générale. 
Le Conseil d’Administration est tenu régulièrement informé des expositions aux risques de CIH BANK à 
travers, notamment, le Comité des Risques et le Comité d’Audit. 
Rôle de la direction générale
La Direction Générale est responsable de la mise en œuvre de la stratégie risque fixée par le Conseil 
d’Administration. Elle décline cette stratégie en politique et limites et veille à leur application dans les 
processus de gestion et d’allocation des fonds propres. 
La Direction Générale définit les pouvoirs, les responsabilités et les compétences des différentes structures 
impliquées dans la gestion des risques et s’assure de la mise en place d’un système de contrôle interne 
indépendant et efficient.
Elle s’assure de l’existence d’un système de reporting approprié qui lui permet de disposer d’informations 
pertinentes et régulièrement mises à jour sur l’exposition de CIH BANK aux différents risques. 
La Direction Générale se fait assister dans ses missions par des structures dédiées à la gestion des risques 
et au contrôle interne et par des Comités spécialisés de suivi et de surveillance des risques.  
Rôle des structures et Comités spécialisés dans la gestion des risques et le contrôle interne 
Le dispositif de gestion des risques et de contrôle interne est organisé autour de plusieurs structures 
dédiées à la gestion des risques et au contrôle des aspects réglementaires et des normes et procédures 
internes. Ces structures rendent compte régulièrement à des Comités relevant de la Direction Générale en 
charge du suivi des aspects risques et contrôles.
Structures et Organisation
Le Dispositif de gestion des risques est organisé comme suit :
> La Direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel et la Direction Risques Opérationnels et Contrôle 
Permanent sont rattachées à la Gestion Globale des Risques & Contrôle Permanent.
> La Direction des Engagements Groupe, La Direction de la Surveillance du risque de contrepartie et le Pôle 
Recouvrement sont rattachés au Financement et Recouvrement.
> La Direction Contrôle de gestion et ALM est rattachée au Pôle Stratégie, Finances et Développement.
> L ’entité Lutte Anti Blanchiment est rattachée au Pôle Conformité.
6
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
> La Direction Sécurité des Systèmes d’Information est rattachée aux Services Technologiques et Opérations.
> Le Contrôle périodique est pris en charge par le Pôle Audit et Inspection Groupe.
Les Comités émanant du Conseil d’Administration :
> Le Comité des Risques.
> Le Comité d’Audit.
> Le Comité des Grands Engagements et Investissements.
Les Comités relevant de la Direction Générale
> Le Comité de Management des Risques Globaux ;
> Le Comité Contrôle Interne ;
> Le Comité des Engagements et Investissements ;
> Le Comité de Surveillance des Risques de Contreparties ;
> Le Comité des Risques sensibles ;
> Comité des Grands Risques ;
> Le Comité de Recouvrement ;
> Le Comité Management de la Conformité ;
> Le Comité de Suivi du PHE et des Affaires Spéciales ;
> Le Comité de Suivi de l’Activité Recouvrement et Contentieux ;
> Le Comité de Provisionnement ;
> Le Comité ALM ;
> Le Comité Trésorerie et Placement ;
> Le Comité Risques Opérationnels et Contrôle Permanent ;
> Le Comité Sécurité des Système d’Information ;
> Le Comité Contrôle Comptable et Assainissement ;
> Le Comité Risque Nouveaux Produits et Services.
II. PROCESSUS DE GESTION DES RISQUES 
En ligne avec les exigences réglementaires en vigueur , CIH BANK a procédé à la formalisation des politiques 
des risques qui fixent, pour l’ensemble des risques, les règles et bonnes pratiques de gestion à respecter 
à chaque étape des processus de décision et de gestion à savoir , l’identification, la mesure, la maîtrise 
et le contrôle. Ces politiques sont régulièrement mises à jour et font l’objet de validation par le Conseil 
d’Administration de CIH BANK.
Identification
L ’identification des risques constitue une étape clé dans les processus de gestion des risques de CIH BANK. 
A ce titre, la banque a lancé d’importantes actions pour disposer de cartographies par nature de risque. 
Mesure
CIH BANK a acquis des progiciels de mesure et de gestion des risques. 
Pour le risque de crédit, principal risque de la banque, les progiciels permettent à CIH BANK de disposer , 
pour chaque client de la banque, d’une vision exhaustive de l’ensemble des engagements bilan et hors bilan, 
les techniques d’atténuation du risque crédit et les provisions. 
Pour l’évaluation du risque de crédit à l’octroi, CIH BANK a mis en place un système de notation interne 
pour les crédits aux particuliers, les crédits à la promotion immobilière et les crédits aux entreprises. Des 
modèles de notation sont également élaborés pour les segments professionnels, banques et assurances. 
Les systèmes de notation font l’objet de revue et back-testing réguliers.
CIH BANK a également lancé un projet de digitalisation de l’octroi des crédits corporate. Ce projet s’inscrit 
dans le cadre de la stratégie de digitalisation, de certification et de monitoring des activités de la banque 
et aussi afin de créer une nouvelle dynamique lui permettant d’améliorer son efficience interne et par 
conséquent la qualité du service de ses clients.
Maîtrise
Une fois les risques identifiés et mesurés, il s’agit de veiller à leur maîtrise en vue de leur atténuation 
à travers des mesures dédiées à cet effet (politiques de gestion des risques, procédures, limites, plans 
d’urgence…).
Limites
L ’objectif des limites est de contenir les risques à des niveaux compatibles avec les politiques internes et les 
seuils de tolérance aux risques fixés par le Conseil d’Administration et la Direction Générale.    
En plus des limites réglementaires, le dispositif de limites, actuellement en vigueur à CIH BANK, couvre les 
différents risques, dont les risques de crédit, de concentration, de marché, de taux et de liquidité.
Par ailleurs, CIH BANK a déployé le dispositif ICAAP et appétence au risque. En effet, l’appétence au 
risque constitue le type et le niveau de risque que la banque est prête à assumer , dans le cadre de son 
développement et la mise en œuvre de sa stratégie. Elle est exprimée au moyen d’indicateurs clés tels que 
la solvabilité, la rentabilité, la liquidité et le risque de crédit. Des limites et des seuils d’alerte sont ainsi 
définis sur ces indicateurs clés ayant pour but de définir l’appétit au risque et de limiter la prise de risque.
Les indicateurs de Risk Appetite et les seuils d’alerte associés sont utilisés par la Direction Générale pour 
anticiper les dégradations excessives des indicateurs stratégiques et activer les leviers d’action appropriés 
en cas d’atteinte des niveaux d’alerte de l’appétence au risque de la banque.
Plan d’urgence
Un plan d’urgence permet, en cas de crise, de déclencher certaines actions permettant de limiter les 
conséquences liées aux risques. 
C’est dans ce sens que CIH BANK a mis en place un dispositif de gestion du Plan de redressement de crise 
interne (PRCI) qui permet à la banque d’élaborer des mesures adéquates permettant la viabilité financière 
de la banque en réaction à d’éventuels chocs extrêmes et de documenter ces mesures dans un plan de 
redressement avant qu’une crise ne se produise.
En plus des attentes du régulateur , le PRCI présente des opportunités pour la banque lui permettant 
d’anticiper les chocs et se préparer à leur gestion, de renforcer la confiance du régulateur dans la banque, 
et d’identifier les éléments structurels permettant de rationaliser l’organisation et gagner en efficacité. Il 
constitue également un outil d’aide à la stratégie et à l’optimisation de l’allocation des ressources financières.
Contrôle et surveillance 
Pour l’ensemble des activités de la banque, un contrôle de premier niveau est assuré par les opérationnels 
et un contrôle de deuxième niveau par la Fonction Conformité et le Contrôle Permanent pour ce qui est 
respectivement du risque de non-conformité et des risques opérationnels. Le Pôle Audit et Inspection 
Groupe assure un contrôle de troisième niveau. 
Par ailleurs, d’autres directions interviennent dans le contrôle et la surveillance des risques : la Direction 
gestion des risques et pilotage prudentiel, la Direction Risque opérationnels et contrôle Permanent, la 
Direction de Surveillance de Risque de Contrepartie, la Direction de la Comptabilité, la Direction Contrôle 
de Gestion & ALM et la Direction Sécurité Systèmes d’Information dont les missions consistent à suivre et à 
reporter régulièrement les expositions de la banque aux différents risques et le respect des limites fixées à 
travers un système de Reporting. 
PARTIE II : DISPOSITIF DE GESTION DES RISQUES 
Eléments qualitatifs sur le dispositif de gestion du risque de l’établissement
I. PRINCIPES DE BASE RÉGISSANT L ’ACTIVITÉ DE CRÉDIT
On entend par risque de crédit, le risque qu’une contrepartie ne soit pas en mesure d’honorer ses 
engagements à l’égard de la banque. 
CIH BANK a mis en place un dispositif de gestion et de maîtrise des risques de crédit, encadré par la 
réglementation et les bonnes pratiques et s’appuyant sur un socle de politiques et de méthodes ainsi que 
sur son expertise notoire dans le domaine des crédits.
L ’activité de crédit au CIH Bank s’appuie, en particulier , sur les principes de base suivants :
> Respect de la réglementation et de la déontologie régissant l’activité de crédit ;
> Respect des normes internes et politiques de risques régissant l’octroi des crédits à la clientèle (quantum 
de financement, pourcentage d’endettement, taux de couverture par les garanties requises, etc.) ;
> Séparation des tâches notamment entre les structures commerciales, et les fonctions d’appréciation et de 
contrôle du risque. 
> Double regard en matière d’analyse des demandes de crédits grands comptes opérée par des structures 
indépendantes ;
> Recours aux systèmes de notation en tant qu’outils d’aide à la prise de décisions d’octroi ou de 
renouvellement et de tarification ;
> Collégialité dans la prise de décision d’octroi des crédits ;
> Double signature de tous les actes liés à la mise en place des crédits autorisés ;
> Contrôle, en central, des garanties reçues avant toute utilisation des nouveaux concours accordés.
> Système de délégation de pouvoir approprié.
> Respect des valeurs dont la gestion des conflits d’intérêts notamment les crédits aux personnes physiques 
ou morales apparentées qui sont soumis, conformément à la réglementation, à la validation du Comité 
Stratégique, émanant du Conseil d’Administration.
Ces principes sont intégrés et détaillés dans les Politiques Risques. Ces politiques font l’objet de validation 
et de revues régulières par le Comité des Risques émanant du Conseil d’Administration.
a. Politiques Risques
La gestion des risques au sein de CIH BANK est encadrée par un ensemble de politiques risques dont une 
politique globale de gestion des risques et des politiques risques spécifiques. 
Ces politiques couvrent non seulement le volet risque de crédit, mais également les volets risques 
opérationnels, PCA et risques de marché, de taux et de liquidité.
Par ailleurs, le volet crédit est couvert par les politiques suivantes :
> Politique Risque Crédit Banque de l’Entreprise ;
> Politique Risque Crédit Banque de l’immobilier (Promotion Immobilière) ;
> Politique Risque Crédit Banque des particuliers ;
> Politique Risque Crédit Marché des professionnels & TPE ;
> Politique Risque Factoring. 
b. Comités traitant du risque de crédit
Des Comités sont tenus régulièrement afin d’assurer le pilotage et le suivi des travaux liés à l’activité crédit. 
On distingue entre :
> Les comités d’octroi, notamment :
- Comité des Grands engagements et investissements 
- Comités des Engagements et investissements/
- Comité de délégation DGA/Pôle
- Comité middle market
- Comité Banque des particuliers et professionnels
> Les comités de pilotage et de suivi, notamment :
- Comité de surveillance des risques de contreparties
- Comité de provisionnement
- Le Comité de suivi des dépassements
- Comité grands risques
- Comité risques sensibles
- Comité de pilotage risque de crédit
- Comité Management des risques Globaux.
> Les Comités émanant du Conseil d’Administration, notamment le Comité des Risques, le Comité d’Audit et 
le Comité des Grands Engagements et Investissements.
c. Procédures Engagements :
Le processus d’octroi de crédit chez CIH BANK est encadré par un ensemble de procédures détaillant le 
mode opératoire des processus et les contrôles à réaliser .
Le processus d’octroi, tel que décrit dans nos procédures repose, entre autres, sur les principes suivants :
> Connaissance du client,
> Analyse du dossier juridique,
> Appréciation du secteur d’activité,
> Analyse financière de la contrepartie
> Niveau d’endettement,
> Relation avec la banque,
> Garanties proposées,
> Analyse technique si nécessaire,
> Qualité de la contrepartie,
> Formalisation de la décision et respect du système de délégation des pouvoirs.,
> Respect de nos politiques risques de crédit,
> Respect du dispositif de contrôle.
Le processus de mise en place des crédits s’articule autour des principales actions suivantes, respectant le 
principe de séparation des tâches :
> Elaboration des contrats par la Direction du Support Juridique et par la Direction Excellence Crédit 
Entreprises ;
> Vérification des garanties par la Direction Traitement des Prêts ;
> Visite technique si nécessaire par la Direction des Engagements ;
> Déblocage/ Mise en place par la Direction Traitement des Prêts.
Ce processus s’appuie sur un système d’information interne permettant la traçabilité et l’auditabilité des 
traitements.
d. Digitalisation du processus de gestion du risque de crédit :
Du fait de l’orientation de CIH BANK d’être une banque universelle et digitale, le processus risque de crédit 
aux particuliers et aux professionnels est actuellement dématérialisé et digitalisé. 
Dans la continuité de sa stratégie de digitalisation, CIHBANK a lancé un projet d’industrialisation des crédits 
Corporate.
e. Surveillance et pilotage du risque de crédit
Organisation de la fonction Gestion du risque de crédit
Le suivi de la gestion du risque de crédit à CIH BANK est assuré par :  :
> La Direction de Surveillance de Risque de Contrepartie : Pilotage et surveillance du risque crédit, 
classification et provisionnement des créances. 
> La Direction des Engagements Groupe : entités : Secrétariat des Comités de crédit et de recouvrement, et 
Evaluation & Analyse du risque de contrepartie.
> La Direction de l’Ingénierie, Expertise et Conseil Immobilier 
> La Direction Conseil et Restructuration
> La Direction Gestion des risques et Pilotage Prudentiel : mise en place des modèles risques et 
industrialisation du suivi et des indicateurs risques liés aux engagements.
> Les banques commerciales, notamment : Banque des Particuliers & Professionnels, Banque de 
l’Entreprise, de l’Immobilier et de l’Investissement. 
Parallèlement aux structures centrales en charge de la gestion des risques de crédit, les structures de back 
office engagements distribués par les Banques opérant dans les différents segments assurent notamment 
un suivi quant aux conditions d’éligibilité des clients et produits relevant de leur domaine de compétence 
et interviennent conformément aux règles et procédures encadrant l’octroi et la gestion courante des 
engagements se rapportant à leur portefeuille.  
Dispositif de suivi du risque de crédit
Le suivi du risque de crédit relève aussi bien des structures commerciales que de celles en charge de la 
gestion du risque. En plus du suivi assuré au quotidien par les structures commerciales, un suivi en central 
est assuré par la Direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel, la Direction de Surveillance de Risque 
de Contrepartie et la Direction des Engagements. En effet, CIH BANK assure un suivi des crédits par dossier 
et sur base agrégée à travers :
> L ’analyse du risque de contrepartie lors du renouvellement ;
> La re-notation annuelle du portefeuille de crédits ;
> Le suivi technique des projets immobiliers ;
> La production régulière de tableaux de bord d’indicateurs de suivi du risque de crédit et du coût du risque ;
> Le suivi des impayés, des soldes irréguliers par le risque et les métiers ;
> Le suivi des limites internes (concentration sectorielle, RWA, etc.), des limites groupe et des ratios 
prudentiels ;
> Des Comités spécifiques pour le suivi des risques sensibles ;
> Le déclassement automatisé des dossiers de crédits aux particuliers, professionnels et TPE, et le 
déclassement des dossiers Corporate par décision du Comité Compétent.
Des reportings sont régulièrement adressés au comité des Risques, au comité de Management des Risques 
Globaux et au comité de Pilotage des Risques de Crédit.
7
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
Système de notation de la banque : 
CIH BANK a mis en place des modèles et systèmes de notation par marché notamment pour les Particuliers, 
les Entreprises, la Promotion Immobilière, les Professionnels, les assurances, et les établissements de 
crédit.
Tout dossier de crédit est noté. La note est une résultante de critères quantitatifs et qualitatifs, reflétant 
notamment la solvabilité dudit client.
Les modèles de notation font l’objet de backtesting et de revue annuelle. L ’appréciation de l’évolution du 
portefeuille crédit de la banque par le système de notation interne fait l’objet d’un reporting adressé et 
présenté aux comités internes compétents et au comité des risques.
Modèle de notation des particuliers :
La notation des prêts des particuliers consiste en l’affectation d’une note aux crédits à l’habitat et à la 
consommation destinés aux clients particuliers sur la base de critères relatifs, d’une part à la signalétique 
client (Age, Situation familiale, …) et d’autres relatifs au comportement prêt et compte (montant du prêt, 
durée du prêt, impayé, ...).  
La notation des Particuliers est basée sur une approche statistique et conforme au dispositif Bâle II. La note 
ainsi générée reflète le niveau de risque de la contrepartie. Les notes des prêts sont générées et mises à jour 
automatiquement par le système d’information de la banque mensuellement.
Modèle de notation des entreprises :
Le calcul de la note tient compte de critères quantitatifs financiers issus du bilan de l‘entreprise, de critères 
qualitatifs tenant compte de la qualité du client, de son secteur d’activité et de critères liés au comportement 
interne et externe du client. La note est actualisée à l’occasion du renouvellement des autorisations ou du 
dépôt d’une nouvelle demande par le client et/ou de la revue annuelle du portefeuille des Entreprises.
Modèle de notation de la promotion immobilière :
La note pour la promotion immobilière est la résultante d’une note promoteur et d’une note projet. D’autres 
critères sont examinés lors de la revue des notes, notamment le déroulement des projets gérés par le 
promoteur . Une renotation est conduite à l’occasion d’un report et/ou de la revue annuelle du portefeuille 
de la promotion immobilière.
Modèle de notation des Professionnels :
Le modèle de notation des professionnels consiste, d’une part, en une notation de comportement des clients 
professionnels de CIH BANK vis-à-vis de leurs engagements envers la banque et d’autre part, la notation à 
l’octroi des clients souhaitant bénéficier de nouveaux crédits.
Modèle de notation des Banques et Assurances :
Le modèle de notation des banques et assurances s’appuie sur le profil financier de ces dernières. En effet, 
le premier pilier du processus d’évaluation est la prise en compte de la situation financière de l’institut (de 
crédit ou d’assurance) à noter . La note financière est basée sur des indicateurs à calculer à partir des états 
financiers selon deux dimensions : la solvabilité et la liquidité.
Revue des garanties
Le suivi de la valorisation des garanties est  pris en charge par la Direction Ingénierie Expertise et Conseil 
Immobilier  en étroite  collaboration avec  les entités concernées : la Direction des Engagements, la 
Direction traitement des prêts et la Direction de Surveillance du Risque de Contreparties lors des travaux de 
provisionnement trimestriels ou par le Pôle Recouvrement lorsque les dossiers lui sont transférés.
Dispositif de suivi du risque de concentration :
La banque réalise un suivi particulier en ce qui concerne le risque de concentration non seulement pour 
se conformer aux exigences de la division des risques mais aussi dans une logique de diversification et de 
maîtrise des risques. Ce suivi est concrétisé via un dispositif de limites et une attention particulière accordée 
aux engagements dépassant 5% des fonds propres pour un même bénéficiaire via le Comité Grands Risques.
Limites fixées en termes de risque de crédit :
Le suivi du risque de crédit et de concentration est étoffé d’un dispositif de limites permettant de mieux 
piloter l’activité et les actions à entreprendre. Le dispositif de limites, actuellement en vigueur au CIHBANK, 
couvre les volets suivants, en plus des ratios réglementaires dont le Coefficient Maximum de Division des 
Risques (CMDR) :
> Limites par segment : des limites sont fixées pour toutes les banques (BEI, BPP et BFI) en RWA.
> Limites par groupe ;
> Limites par groupement de ligne ;
> Limites de contrepartie (activité de marché).
> Limites pour certains secteurs qui sont définies dans le cadre de l’ICAAP.
Ces limites sont validées et revue annuellement par les Comités Compétents sauf événements particuliers 
nécessitant une revue plus fréquente.
Coefficient Maximum de Division des Risques (CMDR) :
Les exigences réglementaires, en termes de coefficient maximum de division des risques CMDR, imposent 
que les risques pondérés encourus sur un même bénéficiaire ne doivent pas excéder 20% des fonds propres.
Au 31/12/2025, le CMDR est inférieur à 20% pour l’ensemble des contreparties et est, par conséquent, 
conforme aux exigences réglementaires.
Processus de traitement des créances sensibles 
La Direction Surveillance du Risque de Contrepartie procède, trimestriellement, à une sélection des risques 
de crédit devenus sensibles en fonction de critères qualitatifs et quantitatifs définis. 
Les risques de crédit sont recensés trimestriellement pour alimenter la Watch-List de la Banque. Ils 
font l’objet de tableaux renseignées par les métiers et sont présentées au Comité de Suivi des Risques 
Sensibles qui se réunit trimestriellement pour examiner les affaires en question et proposer , le cas échéant, 
les transferts à la Direction Conseil et Restructuration ou au Pôle Recouvrement ou à la Direction Conseil 
et Restructuration, créée au courant de l’année 2025, pour la prise en charges des dossiers difficiles, les 
déclassements ou reclassements des créances et leurs couvertures par les provisions.
Les propositions de ce Comité sont soumises au Comité de Provisionnement trimestriel pour approbation. 
A partir de 2020, CIHBANK a ajouté, au niveau de la cartographie des risques, une nouvelle classe interne 
de suivi du risque appelée Weak List en amont de la classe sensible. Il s’agit de contreparties détectées par 
le processus de suivi des risques sensibles, examinées également lors du Comité Risques Sensibles mais 
dont le niveau de risque, compte tenu d’autres éléments apportés à la connaissance de comité, n’atteint 
pas un niveau de risque justifiant leur inscription en WL. Néanmoins, elles nécessitent un suivi particulier .
En plus du traitement des créances sensibles, les portefeuilles gérés par le Pôle Affaires Spéciales et 
Recouvrement font l’objet d’une analyse par le Comité recouvrement grands comptes.
Ces Comités trimestriels examinent l’évolution des portefeuilles gérés et, en particulier , les affaires à 
risques significatifs et décident des réajustements en termes de classification et de couverture des créances 
les concernant.
Système de délégation de pouvoirs
Les pouvoirs de décision en matière d’engagements sont exercés dans le respect des règles régissant les 
produits et services et des procédures d’instruction et de mise en place des crédits à la clientèle. En effet, 
CIH BANK dispose d’un recueil des pouvoirs par Banque métier (Banque de l’Entreprise, de l’Immobilier 
et de l’Investissement, Banque des Particuliers et Professionnels), définissant les délégations de pouvoir 
attribuées. 
Les pouvoirs des Banques métiers, en matière d’octroi de crédit et de modification des conditions de crédit, 
s’exercent dans le cadre des schémas délégataires correspondant à chacune desdites Banques.
Les décisions d’engagement s’accompagnent de l’obligation d’en assurer le suivi en vue de la récupération 
dans les meilleures conditions (recouvrement des impayés, suivi des dépassements…) ;
L ’avis réservé ou défavorable de la Direction des Engagements est bloquant pour la décision d’octroi du 
crédit et en dehors des comités Engagements.
Les décisions prises par le Comité Engagement sont des décisions collégiales, prise après débats entre les 
lignes commerciales et la Direction  des Engagement qui donne un avis indépendant  sur les prise de risque.
II. RISQUE OPERATIONNEL
Définition du risque opérationnel
CIH BANK définit le Risque Opérationnels comme étant « Le risque de pertes résultant de carences ou 
de défaillances attribuables à des procédures, au personnel, aux systèmes internes, ou à des événements 
extérieurs ». Cette définition du risque opérationnel inclut le risque légal et juridique mais exclut le risque 
stratégique et de réputation. 
Les catégories de Risques Opérationnels sont :
> Fraude interne,
> Fraude externe,
> Pratiques inappropriées en matière d’emploi et de sécurité sur les lieux de travail,
> Pratiques inappropriées concernant les clients, les produits et l’activité commerciale,
> Dommages aux biens physiques,
> Interruption d’activité et pannes de systèmes,
> Erreur d’exécution des opérations, livraisons et processus.
Il est à noter que les risques opérationnels de type interruption de processus, sont régis par la politique de 
continuité d’activité. 
Principes de Gestion des Risques Opérationnels
Conformément à la réglementation et aux bonnes pratiques, la gestion des risques opérationnels est 
encadrée par une politique risques opérationnels, qui est une déclinaison la politique globale de gestion 
des risques, et par des notes de procédures spécifiques à la gestion des risques opérationnels détaillant les 
règles et modalités pratiques de cette politique risques opérationnels.
La politique a été revue en 2024 afin d’intégrer la dimension Groupe en vue d’harmoniser le cadre de gestion 
des risques opérationnels au sein du Groupe CIH Bank, de s’assurer de l’adéquation de la politique avec 
les dispositions réglementaires et de tenir compte de la mise à jour du dispositif de gestion des risques 
opérationnels dont la revue de l’échelle des impacts financiers.
Processus de gestion des risques opérationnels
La Direction Risques Opérationnels et Contrôle Permanent, rattachée à la Gestion globale des risques et 
contrôle permanent, est en charge de la gestion du risque opérationnel. Elle intervient dans ce cadre à 
travers un processus défini dans la politique risques qui s’articule autour des principes directeurs suivants :
> Détecter en amont les risques ou les incidents de nature opérationnelle pouvant avoir des conséquences 
financières et/ou d’image ;
> Analyser les risques (potentiels) et/ou les incidents (avérés) et apprécier de façon dynamique leurs 
impacts ;
> Alerter et mobiliser les concernés par les incidents, qu’ils en soient à l’origine et/ou qu’ils en subissent les 
conséquences ;
> Engager les actions correctrices ou préventives pour réduire les impacts et limiter la probabilité de 
survenance des incidents ;
> Mesurer les effets de ce dispositif à travers des outils et des indicateurs de pilotage à destination des 
organes d’administration et de direction et plus globalement des métiers et différents acteurs du dispositif. 
Identification des risques opérationnels
L ’identification des risques consiste à dresser , selon une approche qui associe les acteurs opérationnels, 
un inventaire détaillé des risques opérationnels qui peuvent se produire dans une activité donnée et qui 
pourraient avoir des conséquences sur son déroulement.
Cet inventaire est construit autour d’une cartographie des processus afin de rattacher les risques 
opérationnels identifiés aux différents processus et sous processus.
Evaluation des risques opérationnels
L ’objectif de l’évaluation des risques opérationnels est d’estimer leurs niveaux de gravité compte tenu des 
conséquences induites. Elle consiste à mesurer la fréquence du risque, et son niveau d’impact potentiel en 
cas de survenance. A partir de l’analyse de ces deux mesures, la gravité du risque est alors déterminée.
Ensuite, il est procédé à l’évaluation du risque net, qui représente le risque encouru compte tenu des 
dispositifs de contrôle interne en vigueur mis en place par chaque structure.
Réduction des risques opérationnels
La réduction des risques opérationnels consiste en la mise en œuvre, au sein des structures opérationnelles, 
d’actions appropriées pour maîtriser les risques selon leur gravité. La réduction des risques peut être 
abordée selon deux approches : la prévention et/ou la correction.
Pilotage des risques opérationnels
Le pilotage des risques opérationnels est effectué par l’organe de direction à travers les travaux de la 
structure en charge de la gestion des risques opérationnels et les remontées faites aux différents comités en 
charge du suivi et du pilotage de ce risques. Ce pilotage prend notamment en compte les principaux incidents 
ou dysfonctionnements constatés, la mise en œuvre des plans d’action issus des cartographies risques 
opérationnels, les résultats des contrôles permanents réalisés ainsi que les constats et recommandations 
des audits internes et externes.
Le plan de Continuité des Activités
Les dispositions réglementaires stipulent que les établissements de crédit doivent disposer d’un plan de 
continuité d’activité (PCA) leur permettant d’assurer le fonctionnement continu de leurs activités et de 
limiter les pertes en cas de perturbations dues à des événements majeurs.
A ce titre, CIH Bank dispose d’un plan de continuité d’activité intégrant l’ensemble des solutions de secours 
pour neutraliser les interruptions des activités, protéger les processus métiers critiques des effets causés 
par les éventuelles sinistres sources d’interruption.
Le plan de continuité d’activités est testé régulièrement afin de s’assurer de son efficacité et le mettre à 
jour , éventuellement, en fonction des évolutions organisationnelle et technologiques mais également de 
l’évolution des menaces.
La stratégie de continuité, l’organisation, les rôles et responsabilité ainsi que les reporting y afférents sont 
détaillés au niveau d’une politique spécifique. 
Gestion des risques liés aux activités externalisées
CIH BANK a mis en place un dispositif d’évaluation et de suivi des risques liés aux activités externalisées, 
dont les principes directeurs et les modalités de fonctionnement sont formalisés dans une politique dédiée.
A ce titre, le dispositif d’évaluation des risques d’encadrement des activités externalisées s’articule autour 
des trois phases suivantes :
> La gestion en amont  
> La gestion courante de la prestation et l’exercice d’évaluation/réévaluation annuelle
> L ’évaluation post contractuelle
Dans le cadre d’une externalisation, toute entité propriétaire de prestations externalisées doit les piloter , 
procéder au suivi des risques qui les bordent et veiller à la mise en œuvre de l’ensemble des dispositifs 
de maîtrise des risques prévus.  Ce suivi est coordonné avec la Direction Patrimoine, Achat et logistiques.
La Direction Risques Opérationnels et Contrôle Permanent pilote des exercices d’évaluation/réévaluation 
périodique de la criticité des activités externalisés et du niveau de maîtrise des prestataires aux regard des 
risques identifiés.
Cet exercice permet d’avoir une visibilité sur la qualité des prestations fournies et du niveau d’engagement 
des prestataires et permet de monitorer le niveau d’exposition au risque liés aux activités externalisées et 
de mettre en place les plans d’actions adéquats.
Gestion des Risques Nouveaux produits
CIH BANK a veillé à renforcer son processus de lancement des nouveaux produits/services et nouvelles 
activités et étendre son cadre aux nouveaux processus. Il vise principalement à établir un cadre sécurisé de 
lancement en permettant notamment de :
> S’assurer que l’analyse spécifique des risques a été conduite de manière rigoureuse dans le but de les 
couvrir et de prendre en compte les risques résiduels ;
> S’assurer que l’ensemble nouveaux produits et services, processus et nouvelles activités sont bien 
couverts par l’évaluation des risques avant leur mise en production/marché ;
Le périmètre d’application couvre les nouveaux produits, services, nouvelles activités, Nouveaux processus 
et tout changement significatif sur l’offre existante.
Le processus d’évaluation et de suivi des risques inhérents à un nouveau produit/Service/Activité/Processus 
s’imbrique avec les principales étapes qui cadencent le processus de son lancement : Le cadrage, la 
conception et mise en œuvre du nouveau produit, la phase de lancement et la phase de bilan post lancement.
Ce processus, coordonné par la Direction Risques Opérationnels et Contrôle Permanent, permet d’évaluer 
l’ensemble des risques potentiels : Non-conformité, crédit, marché, opérationnels, financiers, juridiques, 
fiscaux, environnemental et social, etc.
8
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
III. RISQUE DE MARCHÉ 
Définition du risque de marché
On entend par risque de marché, les risques de pertes liées aux variations des prix du marché. Ils recouvrent :
> Les risques relatifs aux instruments inclus dans le portefeuille de négociation ;
> Le risque de change et le risque sur produits de base encourus sur l’ensemble des éléments du bilan et 
du hors bilan, autres que ceux inclus dans le portefeuille de négociation.
Stratégie et Politique Risques :
a. Politique Risque de marché
Dans le cadre de la stratégie globale de gestion des risques et en concomitance avec le développement 
substantiel que connaît l’activité de la salle des marchés de la banque, CIH BANK a mis en place un dispositif 
de maîtrise des risques portant sur les risques de taux, de change, et de contrepartie.
CIH Bank exerce ces activités soit pour le compte propre de la banque, soit pour le compte de la clientèle.
A cet effet, la politique CIH BANK couvre les opérations et éléments de marché suivants :
> Opérations Change et monétaires avec Banques locales : Change spot, Change à terme, Prêt/Emprunt 
Dirhams ou Devises.
> Opérations Change et monétaires avec Banques étrangères (Change spot, Prêt/Emprunt en Devises) : 
Pour la gestion de la position de change ou la trésorerie devises de CIH BANK, la SDM traite des opérations 
spot ou termes devises vs devises, et des opérations de prêt/Emprunt en devises.
> Opérations de change avec les clients (Change Spot, Change à terme) : La position de change doit 
respecter l’équilibre en Panier (60 % EUR, 40 % USD). Le risque de marché de la position de change est le 
risque du niveau du Panier contre le cours central. La marge de fluctuation du Panier est de +/-5 % contre 
le cours central tel que défini par Bank Al-Maghrib au 09 mars 2020.
> Portefeuilles Compte Propre : PTF de négociation, PTF d’investissement et PTF de placement.
CIH Bank a le statut de teneur de marché de change selon la circulaire LC/BKAM/2018/1 de Bank Al Maghrib 
et doit respecter l’obligation de cotation ferme de l’USD/MAD avec un minima journalier convenu avec la 
banque centrale.
En 2025, CIH Bank a obtenu le statut d’Intermédiaire en Valeurs du Trésor . 
b. Organisation de la gestion du risque de marché
Les activités de Marchés des Capitaux s’articulent autour d’un nombre d’entités et de directions qui 
interagissent pour la réalisation, la validation, le dénouement, la comptabilisation des opérations et la 
gestion des risques et des limites y afférent :
> Banque de l’Investissement : 
- Direction Salle des marchés 
> Direction Stratégie, Finances et Développement :
- Direction Contrôle de gestion et ALM
- Direction Comptabilité et fiscalité
> Direction Services à la clientèle et Canaux Alternatifs :
- Direction Flux et transactions (BO)
> Direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel :
- Entité Risques de marché et financiers
- Le Middle office salle des marchés
Rôle de la Direction Salle des Marchés
La Salle des Marchés est en charge de la mise en œuvre de la politique de refinancement de la banque à 
travers le marché, de la gestion de la trésorerie et des portefeuilles titres de la banque et de la gestion de la 
couverture de la position de change. 
Cette entité participe à l’élaboration de la stratégie de refinancement de la banque et elle est chargée de 
veiller au respect des limites et des ratios réglementaires relatifs à l’activité de la Salle des marchés.
Par ailleurs, cette entité répond aux besoins de la clientèle en termes de couverture du risque de change ou 
matières premières et fructifie les portefeuilles de transaction et de négociation de la banque. Elle intervient 
également dans la gestion du portefeuille en tenant compte des ratios de liquidité de la banque.
La direction Salle des marchés a pour principales missions :
> Traitement des opérations de change de la clientèle
> Structuration de placements pour les clients
> Gestion des portefeuilles pour compte propre
> Gestion et optimisation de la trésorerie de la banque
Rôle de la Direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel 
Dans le cadre des activités de marché, la direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel a pour rôle 
l’évaluation des Risques de Marché. A ce titre, elle décline la stratégie risque en politiques et limites sur 
les risques de marché et met en place les indicateurs de surveillance et de suivi. Par ailleurs, elle est en 
charge du contrôle et confirmation des opérations, des positions, et des limites, la production quotidienne 
des résultats et la gestion du référentiel (Tiers, valeur & indice, Forex, Titres, Limites…). 
Deux entités sont en charge du suivi des activités de marché :
> L ’entité Risques sur Activités de Marché pour le renforcement du contrôle et du suivi des risques liés aux 
activités de marché, à travers notamment :
- La mesure et l’évaluation des risques de marché.
- Le suivi et le contrôle des activités de marché.
- La production et l’analyse des scénarii de stress
- L ’élaboration des reporting risques.
- La mise en place du dispositif des limites des risques de marchés.
- Le suivi du respect des limites internes et réglementaires.
> L ’entité middle office salle de marché, pour le contrôle et confirmation des opérations, des positions, et 
des limites de contreparties, la production quotidienne des résultats, ainsi que la gestion du référentiel 
(Tiers, valeur & indice, Forex, Titres, Limites…).
c. Périmètre des activités de marché
Les activités de marchés chez CIH Bank portent sur quatre marchés : le marché monétaire, le marché de 
change, le marché obligataire et le marché des matières premières.
CIH Bank exerce ces activités soit pour le compte propre de la banque, soit pour le compte de la clientèle. 
CIH Bank a le statut de teneur de marché de change selon la circulaire LC/BKAM/2018/1 de Bank Al Maghrib 
et doit respecter l’obligation de cotation ferme de l’USDMAD avec un minima journalier convenu avec la 
banque centrale.
CIH Bank dispose d’un catalogue de produits de la Salle des Marchés contenant les fiches de produits. Ce 
catalogue est élaboré par la Direction Salle des Marchés, revu par les différentes entités support et validé 
en Comité Risques Nouveaux Produits.
Le catalogue est enrichi au fur et à mesure du développement des activités de marché.
Dispositif de gestion, de suivi et de mesure des risques de marché :
Sur l’activité pour compte propre, CIH BANK dispose au 31/12/2025 de :
> Un portefeuille de négociation MAD dont l’encours est de 7 147MDH.
> Un portefeuille d’investissement MAD dont l’encours est de   5 143  MDH.
> Un portefeuille d’investissement en devises dont l’encours est de 6 116 MDH.
> Un portefeuille de placement dont l’encours global est de 1 721 MDH constitué principalement de titres 
obligataires, d’OPCVM et d’OPCI.
Le portefeuille d’investissement a pour objectif de réaliser des plus-values régulières à moyen et long terme, 
et est constitué de titres qui doivent être détenus jusqu’à échéance. Les orientations de ce portefeuille sont 
données par le comité ALM.
Le portefeuille de placement a pour objectif de réaliser des plus-values ou des rendements élevés, et est 
constitué de titres pouvant être cédés à n’importe quel moment.
Le portefeuille de négociation a pour objectif de réaliser des plus-values en prenant des positions suivant 
l’évolution du marché, la liquidité et de la courbe des taux. Il est constitué de titres dont la durée de détention 
ne pouvant dépasser 6 mois.
Ces portefeuilles sont séparés au niveau de gestion (système d’information) et au niveau comptable. 
Sur l’activité pour le compte de la clientèle, la position de change du CIH BANK s’établit à 170 MDH au 
31/12/2025.
Ces activités sont suivies au quotidien par le front Office, le middle Office salle des marchés et les risques 
de marché et financiers. Un Comité de Trésorerie et de Placement mensuel est tenu afin d’assurer le suivi 
et l’analyse de l’activité de marché.
a. Mesure et gestion des risques de marché
CIH BANK a mis en place un dispositif de d’encadrement des risques de marché reposant sur :
> Des indicateurs de mesure adaptés aux instruments et aux facteurs de risque : sensibilité, Value at Risk 
(VAR) et stress tests internes 
> Un système de limites en cohérence avec l’appétence au risque
Value at Risk
Le modèle de VaR utilisé est la VaR historique calculée via des scenarii historiques des facteurs de risques 
inhérents au portefeuille de négociation.
Cette perte maximale (VAR) au titre du 4ème trimestre 2025 affiche les résultats suivants : 
> Activité Taux : La perte maximale à 1 jour avec un niveau de confiance de 99% ressort 12,6millions de 
dirhams en moyenne sur le trimestre et s’établit à 9,3 millions de dirhams à fin décembre. 
> Activité Change : La perte maximale à 1 jour avec un niveau de confiance de 99% ressort à 1,5 millions de 
dirhams en moyenne sur le trimestre et s’établit à 886 milles dirhams à fin décembre.
Système de limites
L ’activité de marché est encadrée par un dispositif de limites :
> Limites réglementaires définies par Bank Al Maghrib sur le portefeuille de change (10% des Fonds 
Propres par devises, et 20% des Fonds Propres pour la position de change globale longue ou courte).
> Limites internes sur les indicateurs de risque de marché : change en nominal, tailles des portefeuilles, 
Value at Risk, sensibilité, par type de produit, par contrepartie et des seuils d’alerte liés au P&L.
> Limites de contrepartie sur les opérations de marché : activités de change et interbancaire.
Situation des portefeuilles de marché au 31/12/2025 :
> Le portefeuille de transaction MAD s’établit à 7 147 MDH et affiche :
- Une sensibilité de 1,18 MDH équivalent à la perte en cas d’une hausse 1bp de la courbe des taux ;
- Un P&L brut de 367 MDH.
> La position de change s’établit à 170 MDH avec un P&L brut de 392 MDH ;
> Le portefeuille de placement – titres s’établit à 45 MDH avec un P&L brut :  65,6 MDH ;
> Le portefeuille de placement – OPCVM MAD s’établit à 28,3 MDH avec un P&L brut : 109 MDH ;
> Le portefeuille de placement – OPCI s’établit à 1 615 MDH ;
> Le portefeuille d’investissement MAD s’établit à 5 143 MDH et le portefeuille d’investissement Devises 
s’affiche à 6 116 MDH.
b. Outils de gestion du risque de marché :
Les activités de Marchés s’appuient sur des outils permettant le traitement sécurisé des opérations, 
notamment : 
> Application Front to Back (KONDOR) qui permet le traitement, le dénouement et le contrôle de toutes les 
opérations effectuées par la salle : en cours de déploiement par lots.
> Outils pour le calcul de la consommation des fonds propres, le calcul de la VAR, la réalisation des stress 
tests et la production des reportings. 
Risque de règlement-livraison
Le risque de règlement-livraison représente le risque de survenance, au cours du délai nécessaire au 
dénouement d’une opération de règlement-livraison, d’une défaillance ou d’une difficulté qui empêchent 
une contrepartie de livrer les instruments financiers ou les fonds convenus, alors que CIH Bank a déjà 
honoré ses engagements à l’égard de ladite contrepartie.
Ce risque couvre les opérations effectuées ou non au moyen d’un système de règlement-livraison assurant 
la simultanéité des échanges d’instruments financiers contre espèces.
Ce risque est encadré par un dispositif permettant de s’assurer que les différentes étapes du processus de 
règlement-livraison sont identifiées et sont couvertes par un cadre opérationnel permettant de mesurer et 
d’évaluer la survenance de ce risque et sa transformation en risque de contrepartie.
Ce risque est encadré par des limites de contrepartie en distinguant entre les contreparties bénéficiant 
d’une convention avec la salle des marchés et les autres.
IV. GESTION ACTIF – PASSIF
La gestion Actif-Passif est assurée par la Direction ALM et Contrôle de Gestion qui est rattachée à la 
Direction Générale Déléguée en charge de la Stratégie, Finance et Développement.
La Direction Gestion des Risques et Pilotage Prudentiel rattachée à la Direction Gestion Globale des Risques 
et Contrôle Permanent, assure le suivi des limites de taux et de liquidité et l’élaboration des stress tests.
Risque de taux d’intérêt
Le risque de taux d’intérêt est le risque que la banque subisse une perte en raison d’une évolution 
défavorable des taux d’intérêt (conjuguée aux différences entre les natures de taux et les maturités des 
actifs et des passifs).
La mesure du risque de taux porte sur le risque de taux structurel du bilan, à l’exclusion du risque sur le 
portefeuille de trading éventuel (portefeuille de négociation) qui est mesuré par des dispositifs propres dans 
le cadre des risques de marché.
Le risque de taux est mesuré par la variation de la VAN (valeur actuelle nette) des gaps de taux fixe, entraînée 
par une variation des taux selon les 6 scénarios :
a. Hausse parallèle de la courbe des taux de +200pb ;
b. Baisse parallèle de la courbe des taux de -200pb ;
c. Hausse des taux courts de +300pb ;
d. Baisse des taux courts de -300pb ;
e. Pentification de la courbe des taux
f. Aplatissement de la courbe des taux
a. Politique en matière de gestion du risque de taux d’intérêt
Pour assurer une gestion saine et exhaustive des risques de taux, CIH BANK bâtit sa stratégie de gestion 
ALM sur les normes d’évaluation, de contrôle et de reporting déclinées dans la politique ALM.
La stratégie ALM adoptée au CIHBANKBANK s’articule autour des principes suivants :
> Une production d’indicateurs synthétiques et compréhensibles (gaps de taux, sensibilité du bilan, …) 
calculés conformément aux conventions bancaires et à la réglementation ; 
> La fiabilité et l’exhaustivité des indicateurs produits. Pour ce faire un contrôle est effectué en amont sur la 
fiabilité et la complétude des inputs par le biais d’une analyse de cohérence comptable ;
> La communication régulière aux instances de pilotage (Comité ALM, Comité d’Audit, Comité Management 
des Risques,) de reporting portant sur les indicateurs produits, des explications et commentaires 
appropriés et des solutions proposées ;
> La déclinaison des recommandations et instructions exprimées par les instances de pilotage 
(augmentation de capital, émission obligataire, …etc.) aux entités opérationnelles pour mise en œuvre ;      
> La veille réglementaire, méthodologique et opérationnelle ;
> Le respect des pistes d’audit dudit dispositif aussi bien pour les volets techniques que les volets 
documentaires.
La gestion des risques de taux d’intérêt au CIHBANK est assurée par la mise en œuvre d’une stratégie 
fondée sur les principes suivants :
> La prise en compte de contraintes de gestion du risque de taux lors de la fixation des objectifs en termes 
de performance financière et de politique de tarification ou de placement ;
> La mise en place de limites maximales admissibles sur la valeur et la marge du CIHBANK quelle que soit 
l’évolution de la courbe des taux.
b. Indicateurs de suivi du risque de taux d’intérêt
CIH BANK a mis en place des indicateurs permettant de faire un suivi rapproché en matière de risque de 
taux d’intérêt, notamment :
> Le calcul des Gaps de taux fixe sur les maturités allant de JJ à la maturité à plus de 20 ans, selon les time-
band définis par la réglementation ;
> La sensibilité MNI à court terme (sur un horizon d’un an) 
> La sensibilité EVE sur un horizon allant jusqu’à 20 ans
> La mise en place de limites relatives aux risques de taux avec les dépassements éventuels ;
En cas de dépassement, la banque met en place des solutions pour atténuer les gaps de taux et respecter 
les limites.
9
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
c. Limites taux
Les limites en termes de taux d’intérêt sont proposées par la Direction Contrôle et Gestion des risques et 
validées par le Comité des Risques, sont les suivantes :
> Limite de la sensibilité court terme (des tombées des gaps de taux fixe sur les maturités inférieures ou 
égales à un an) : fixée à un pourcentage du MNI prévisionnel.
> Limite de la sensibilité de l’EVE des tombées des gaps de taux fixe sur toutes les maturités, fixée à 
pourcentage des Fonds Propres de base T1.
> Limites sur les gaps de taux les plus significatifs.
d. Evaluation du risque global de taux 
La méthode d’évaluation du risque de taux d’intérêt utilisée par CIH Bank se base sur le calcul des gaps de 
taux fixe (tombées ressources à taux fixe moins tombées emplois à taux fixe) sur chaque maturité (JJ, 2 à 7 
J, 8 à 15 J, 16 à 30 J, 1 à 3 mois, 3 à 6 mois, 6 à 9 mois, 9 à 12 mois, 1 à 2 ans, 2 à 3 ans…15 à 20 ans et plus 
de 20 ans). Ces gaps sont ensuite actualisés.
La variation entre la EVE calculée avec les taux actuels et la EVE calculée sous chaque scénario de choc, 
permet de déduire la sensibilité des fonds propres aux variations des taux. 
Il se dégage de l’application de cette méthode au 31/12/2025 :
> Une sensibilité de l’EVE, à une variation de la courbe des taux de -200 pb, de +201 MDH soit 2,96% des 
fonds propres de base T1 ;
> Une sensibilité MNI, à une variation de +200 pb, de +169 MDH, soit +6,43% de la MNI prévisionnel.
> Une sensibilité MNI, à une variation de -200 pb, de -184 MDH, soit -7,04% de la MNI prévisionnel.
e. Outils de gestion du risque de taux : 
Pour assurer la gestion des risques de taux, l’entité ALM utilise des applications Excel alimentées par le 
système d’informations de la banque.
f. Résultats des stress tests relatifs aux risques de taux d’intérêt sur le portefeuille bancaire
La sensibilité EVE, aux variations de la courbe des taux à fin décembre 2025 :
> En cas de hausse parallèle des taux de 2%, une sensibilité de +56 MDH soit 0,83% des fonds propres de 
base T1 ;
> En cas de baisse parallèle des taux de 2%, une sensibilité de +201 MDH soit 2,96% des fonds propres de 
base T1 ;
> En cas de hausse des taux courts de 3%, une sensibilité de +40 MDH soit 0,59% des fonds propres de base 
T1 ;
> En cas de baisse des taux courts de 3%, une sensibilité de +33 MDH soit 0,48% des fonds propres de base 
T1 ;
> En cas d’aplatissement de la courbe, une sensibilité de +26 MDH soit 0,39% des fonds propres de base T1 ;
> En cas de pentification de la courbe, une sensibilité de +184 MDH soit 2,70% des fonds propres de base T1.
Risque de Liquidité
Le risque de liquidité est le risque que la banque ne puisse pas, à un moment donné, faire face à ses 
engagements en liquidité dans des conditions acceptables. Ce risque s’applique à l’ensemble du bilan et 
doit être apprécié en conditions normales et exceptionnelles.
a. Politique en matière de gestion du risque de liquidité
CIHBANK est doté d’un dispositif de mesure et de surveillance du risque de liquidité dont les principes sont 
explicités dans la politique ALM.
La gestion du risque de liquidité au CIHBANK se déroule selon un schéma organisationnel défini dans la 
politique ALM. Plusieurs organes et entités y participent directement ou indirectement. 
Une saine gestion des risques ALM implique la mise en place d’une stratégie formalisée basée sur les 
fondamentaux suivants :
> Une évaluation de l’impact de la stratégie commerciale sur l’évolution du bilan en volume et en structure 
jumelée à une politique adéquate de financement ;
> Les objectifs en termes de performance financière et de politique de tarification ou de placement avec 
leurs contraintes ;
> Le niveau de couverture à assurer en termes de liquidité et les alternatives de financement sur des 
horizons court, moyen et long terme ;
> Les impacts maximums admissibles sur la valeur et la marge de CIH BANK quelle que soit l’évolution de 
la courbe des taux.
b. Indicateurs de suivi du risque de liquidité
CIH BANK a mis en place des indicateurs permettant de faire un suivi rapproché en matière de risque de 
liquidité, notamment :
> Le calcul des Gaps de liquidité sur les maturités court et moyen et long termes (en flux) ;
> La mise en place en place de limites relatives au risque de liquidité avec les dépassements éventuels ;
En cas de dépassement, la banque met en place des solutions pour atténuer les gaps de liquidité et 
respecter les limites.
c. Limites liquidité
Ces limites proposées par la Direction Gestion et Contrôle des Risques et validées par le Comité d’audit, 
sont les suivantes :
> Limites du gap statique de liquidité à 1 mois.
> Limite du gap de liquidité dynamique sur l’exercice en cours.
> Limites de transformation. 
d. Le ratio de liquidité
Le ratio LCR en social s’établit à 154% à fin décembre 2025 contre 171% à fin décembre 2024. Il est conforme 
aux exigences de Bank Al-Maghrib.
Par ailleurs, le ratio LCR consolidé s’établit à 156% en décembre 2025 contre 198% à fin décembre 2024..
e. Evaluation du risque de liquidité 
Le suivi du risque de liquidité est assuré via l’évaluation de la trésorerie immédiate et de la trésorerie 
prévisionnelle.
La gestion de la trésorerie immédiate (court terme) est assurée par la salle des marchés. Un tableau de bord 
quotidien est établi par le trésorier de la banque. Il permet de calculer le gap quotidien de la trésorerie en 
fonction de la réserve monétaire exigée, de notre solde chez BAM, des flux entrants et sortants des agences 
et de nos emprunts/prêts sur le marché monétaire.
La gestion de la liquidité (MLT) est assurée par l’entité ALM. Elle s’articule autour des axes suivants : 
> Calcul des gaps de liquidité (en flux) sur les maturités allant de JJ à la maturité à plus de 20 ans, selon les 
time-band définis par la réglementation 
> Présentation, au comité ALM, du tableau de bord ALM incluant les gaps de liquidité.
f. Stress tests liquidité
CIHBANK effectue, conformément aux recommandations réglementaires et à la politique ALM des stress 
tests sur le risque de liquidité. Ces Stress Tests sont réalisés avec une fréquence mensuelle et font l’objet 
d’un suivi régulier par le comité ALM, le comité des Risques et le comité Management des risques.
En 2025, CIHBANK a renforcé davantage son dispositif de suivi des risques financiers à travers à la mise en 
place de stress tests internes sur la liquidité, en complément des stress tests réglementaires.
Les stress tests sur le risque de liquidité consistent à appliquer plusieurs stress scénarii avec des niveaux de 
chocs différents d’un scénario à l’autre. L ’impact est ensuite mesuré sur le besoin additionnel de trésorerie, 
le ratio besoin de trésorerie/total actifs liquides et réalisables.
A fin décembre 2025, les actifs liquides et disponibles permettent de couvrir le besoin éventuel de liquidité 
suite aux différents chocs.
Couverture des gaps de taux et de liquidité. 
Le Comité ALM décide, en cas de besoin, des mesures à prendre afin d’atténuer les gaps de taux fixe et 
les gaps de liquidité et de respecter les limites ALM. Ces mesures peuvent se traduire, entre autres, par :
> Le lancement d’opérations d’emprunts obligataires subordonnés ou classiques ;
> Le lancement d’opérations de titrisation de prêts hypothécaires ;
> L ’émission de certificats de dépôts ;
> L ’utilisation du portefeuille des bons du trésor comme moyen de couverture (cession ou acquisition en 
fonction du besoin) ;
> Le changement de la structure du portefeuille des prêts et emprunts en matière de nature de taux et de 
durée des prêts ;
> Le recours à des lignes de financement auprès d’intermédiaires financiers ;
> La mise en place, le cas échéant, d’engagements de refinancement auprès des actionnaires de référence. 
Suivi des risques de taux et de liquidité 
Le suivi des risques de taux et de liquidité est assuré par le Comité ALM, à travers un reporting trimestriel. 
En outre, un suivi régulier de ces risques est assuré par la Direction Gestion et Contrôle des Risques. Ce suivi 
est renforcé par des limites d’exposition à ces risques et un système de reporting régulier . 
Un comité de Trésorerie et de Placement mensuel est tenu pour le suivi, entre autres, de la liquidité de la 
banque.
Les données risques sont agrégées périodiquement afin que la Direction Générale et le Conseil 
d’Administration puissent disposer d’une vue globale de l’ensemble des risques de taux d’intérêt et de 
liquidité de CIH Bank. Ces données sont présentées au Comité ALM, au Comité Management des Risques 
et au Comité Risques.
RATIO DE SOLVABILITÉ ET ACTIFS PONDÉRÉS 
En application des dispositions de la circulaire 14/G/2013 relative aux fonds propres des établissements de 
crédit, les fonds propres prudentiels de CIH BANK sont composés des fonds propres de catégorie 1 et des 
fonds propres de catégorie 2. Les fonds propres réglementaires sur base consolidée arrêtés au 31/12/2025 
s’établissent à 13,606 milliards de dirhams contre 10,749 milliards de dirhams à fin décembre 2024, soit une 
augmentation de 2,86 millions de dirhams.
Les fonds propres de catégorie 1 sur base consolidée s’établissent à 10,583 milliards de dirhams intégrant 
6,34 milliards de dirhams d’instruments de fonds propres éligibles en tant que fonds propres CET1, de 
2,97 milliards de dirhams de réserves et de résultats non distribués, de 748 millions de dirhams d’intérêts 
minoritaires et de 1,46 milliards de dirhams d’instruments de fonds propres additionnels versés.
Les déductions opérées sur les fonds propres de base comprennent le Goodwill pour un montant de 
297 millions de dirhams, les Immobilisations Incorporelles y compris les logiciels pour un montant de 470 
millions de dirhams.
Les fonds propres de catégorie 2 sur base consolidée s’établissent à 3,03 milliards de dirhams composés 
principalement d’emprunts obligataires.
Le ratio CET1 prévisionnel en social et en consolidé se présentent comme suit :
En MDH Déc-25 
Réalisé Juin-26 P* Déc-26 P* Juin-27 P*
Ratio de fonds propres CET1  
(base sociale) 9,63 % 9,28 % 9,37 % 9,25 %
Ratio de fonds propres CET1  
(base consolidée) 9,68 % 9,43 % 9,49 % 9,43 %
* Prévisionnel
Au 31 décembre 2025, le ratio de solvabilité sur base consolidée s’établit à 14.38% contre 13.70% au 31 
décembre 2024. 
EN KDH Déc.-25
Fonds Propres CET1 9 159 401
Fonds Propres Additionnels 1 459 663
Fonds Propres TIER 1 10 619 064
Fonds Propres TIER 2 3 025 861
Fonds Propres Admissibles 13 644 925
Total des Actifs Pondérés 94 625 225
Risques de Crédit pondérés 83 857 128
Risques de Marché pondérés 1 624 546
Risques Opérationnels pondérés 9 143 551
Ratio de fonds propres CET1 (minimum exigible 8 %) 9,68 %
Ratio de fonds propres T1 (minimum exigible 9 %) 11,22 %
Ratio de fonds propres total (minimum exigible 12 %) 14,42 %
CARACTÉRISTIQUES CONTRACTUELLES DES ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS DES FONDS PROPRES 
Les caractéristiques des dettes subordonnées se présentent comme suit au 31/12/2025.
>> Au 31/12/2025
Date Emission Taux Actuel Durée (Ans) Capital Restant Dû 
en Kdh 
18/05/2018 4,02% 10 82 600
15/12/2016 3,82% 10 39 400
15/12/2016 3,07% 10 960 600
18/05/2018 4,02% 10 417 400
18/05/2018 2,88% 10 500 000
07/06/2024 4,44% 10 350 000
07/06/2024 2,70% 10 650 000
28/11/2025 3,56% 10 500 000
28/11/2025 2,78% 10 500 000
28/12/2018 6,23% 10 150 000
28/12/2018 4,96% 10 350 000
28/07/2022 4,33% 10 800 000
RISQUE DE CRÉDIT
En application de l’approche standard, les risques pondérés au titre du risque de crédit à fin décembre 2025 
représentent 83,8 milliards de dirhams soit 89% de l’ensemble des risques rapportés aux fonds propres, 
pour une exigence en fonds propres de 6,7 milliards de dirhams.   
RISQUE DE MARCHÉ
Au vu de la situation arrêtée à fin décembre 2025, les risques pondérés au titre du risque de marché 
représentent 1,6 milliards de dirhams pour une exigence en fonds propres de 130 millions de dirhams. 
RISQUE OPÉRATIONNEL
En application de l’approche « indicateur de base », les risques pondérés au titre du risque opérationnel 
représentent 9,14 milliards de dirhams au 31 décembre 2025 pour une exigence en fonds propres de 731,5 
millions de dirhams. 
ÉLÉMENTS D’INFORMATION SUR BASE INDIVIDUELLE DES FILIALES SIGNIFICATIVES.
La filiale établissements de crédits du CIH BANK à savoir SOFAC CREDIT déclare, sur base consolidée 
son ratio de solvabilité à Bank-Al-Maghrib en respect des circulaires 26/G/2006 relative au calcul des 
exigences en fonds propres portant sur le risque de crédit et de la circulaire 14/G/2013 (détaillée dans 
la notice technique NT 01/DSB/2014) relative au calcul des fonds propres réglementaires des banques et 
établissements de crédit.
A fin décembre 2025, les fonds propres réglementaires consolidés de SOFAC CREDIT s’établissent à 
2,21 milliards de dirhams, les actifs pondérés s’élèvent à 14,15 milliards de dirhams.
Le ratio de solvabilité global en consolidé s’établit à 15,66%.
10
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> BILAN CONSOLIDÉ IFRS
 ACTIF IFRS  déc-25  déc-24 
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, CCP  5 491 398     5 422 122    
Actifs financiers à la juste valeur par résultat  9 140 882     10 427 090    
    Actifs financiers détenus à des fins de transaction  7 426 958     8 759 819    
    Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  1 713 924     1 667 271    
Instruments dérivés de couverture  -       -      
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  918 302     833 066    
    Instruments de dette à la JV par capitaux propres recyclables  44 655     44 676    
    Instruments de KP à la JV par capitaux propres non recyclables  873 647     788 390    
Titres au coût amorti  11 410 454     9 061 996    
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au coût 
amorti  6 268 533     3 411 829    
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  118 137 266     101 209 734    
Ecart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en taux  -       -      
Placements des activités d'assurance  -       -      
Actifs d'impôt exigible  700 375     824 871    
Actifs d'impôt différé  854 041     794 174    
Comptes de régularisation et autres actifs  3 478 256     2 301 086    
Actifs non courants destinés à être cédés  -       -      
Participations dans les entreprises mise en équivalence  66 232     63 416    
Immeubles de placement  2 073 482     1 922 978    
Immobilisations corporelles  3 991 476     3 658 718    
Immobilisations incorporelles  860 965     743 776    
Ecart d'acquisition  296 531     296 531    
 TOTAL ACTIF  163 688 195    140 971 389   
>> COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES CONSOLIDÉ IFRS
 COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES IFRS CONSOLIDES   déc-25  déc-24
 Intérêts, rémunérations et produits assimilés  5 433 142    5 096 971   
 Intérêts, rémunérations et charges assimilés -2 051 030   -2 101 040   
MARGE D'INTERETS  3 382 112    2 995 931   
 Commissions (produits)  1 251 142    916 156   
 Commissions (charges) -786 649   -491 573   
MARGE SUR COMMISSIONS  464 492    424 582   
 Gains ou pertes nets résultants des couvertures de position nette  -      -     
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par 
résultat  1 111 689    973 840   
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  367 929    303 589   
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par  
résultat  743 760    670 251   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par 
capitaux propres  38 361    34 590   
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en 
capitaux propres recyclables  -      -     
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en 
capitaux propres non recyclables(dividendes)  38 361    34 590   
Gains ou pertes nets des instruments financiers disponibles à la vente  -      -     
Gains ou pertes nets résultants de la décomptabilisation d'actifs 
financiers au coût amorti  -      -     
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers au 
coût amorti en actifs financiers à la JVR  -      -     
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers à la 
JV par KP en actifs financiers à la JVR  -      -     
Produits nets des activités d'assurance  -      -     
Produits des autres activités  783 090    643 591   
Charges des autres activités -357 219   -333 028   
PRODUIT NET BANCAIRE  5 422 526    4 739 507   
Charges générales d'exploitation -2 088 001   -1 869 866   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles -240 029   -210 090   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  3 094 496    2 659 550   
Coût du risque de crédit -1 209 369   -1 071 601   
RESULTAT D'EXPLOITATION  1 885 127    1 587 949   
Quote-part du résultat net des entreprises associées et des 
coentreprises mises en équivalence  64 016    61 115   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  93 035   -48 352   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition  -      -     
RESULTAT AVANT IMPOTS  2 042 179    1 600 712   
Impôts sur les bénéfices -821 700   -634 671   
Résultat net des d'impôts des activités arrêtées ou en cours de cession  -      -     
RESULTAT NET  1 220 478    966 041   
Résultats Minoritaires  131 117    90 163   
RESULTAT NET PART DU GROUPE  1 089 362    875 878   
RÉSULTAT PAR ACTION (EN DIRHAM)  30,6 27,8
RÉSULTAT DILUÉ PAR ACTION (EN DIRHAM)  3,7 2,9
>> BILAN CONSOLIDÉ IFRS
 PASSIF IFRS  déc-25  déc-24 
Banques centrales, trésor public, service des chèques postaux  -       -      
Passifs financiers à la juste valeur par résultat  -       -      
     Passifs financiers détenus à des fins de transactions  -       -      
     Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option  -       -      
Instruments dérivés de couverture  -       -      
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  23 593 538     18 864 940    
Dettes envers la clientèle  99 499 965     84 466 604    
Titres de créance émis  14 096 216     13 241 997    
Ecart de réévaluation passif des portefeuilles couverts en taux  -       -      
Passifs d'impôt exigible  752 381     657 983    
Passifs d'impôts différés  438 708     369 380    
Compte de régularisation et autres  passifs  8 063 077     8 613 057    
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés  -       -      
Provisions techniques des contrats d'assurance  -       -      
Provisions pour risques et charges  640 111     628 012    
 Subventions et Fonds assimilés  -       -      
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  5 872 712     5 691 969    
Capitaux propres  10 731 487     8 437 448    
Capital et réserves liées  3 560 562     3 149 728    
Réserves consolidées  5 677 750     4 094 864    
     Réserves consolidées - Part du groupe  4 845 848     3 392 479    
     Réserves consolidées - Part des minoritaires  831 902     702 385    
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  272 696     226 815    
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres - Part 
du groupe  272 696     226 815    
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres - Part 
des minoritaires  -       -      
Résultat net de l'exercice  1 220 478     966 041    
     Résultat net de l'exercice - Part du groupe  1 089 362     875 878    
     Résultat net de l'exercice - Part des minoritaires  131 117     90 163    
 TOTAL PASSIF  163 688 195    140 971 389   
>> FLUX DE TRÉSORERIE IFRS
 déc-25  déc-24  
Résultat avant impôts 2 042 179 1 600 712
 +/- dotations nettes aux amortissements des immobilisations 
corporelles et incorporelles 305 118 265 212
 +/- dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers 905 587 1 074 955
 +/- dotations nettes aux provisions 22 078 (48 137)
 +/- quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence (64 016) (61 115)
 +/- perte nette/(gain net) des activités d’investissement (12 362) 374 315
 +/- autres mouvements (9 711) (2 198)
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant 
impôts et des autres ajustements 1 146 692 1 603 032
 +/- flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés 1 775 056 3 144 533
 +/- flux liés aux opérations avec la clientèle (2 992 772) (1 789 738)
 +/- flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs 
financiers (184 881) (5 650 973)
 +/- flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non 
financiers (1 668 625) 3 137 431
 Impôts (832 147) (746 650)
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des 
activités opérationnelles (3 903 369) (1 905 397)
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle (714 499) 1 298 347
 +/- flux liés aux actifs financiers et aux participations (130 198) (392 579)
 +/- flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles (547 501) (391 855)
Flux de trésorerie nets provenant des activités d'investissement (677 699) (784 434)
 +/- flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires 1 280 731 (181 708)
 +/- autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement 180 743 1 245 445
Flux de trésorerie nets provenant des activités de financement 1 461 474 1 063 737
Effet de la variation de reclassement et changement de méthode sur la 
trésorerie  -     
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de 
trésorerie 69 277 1 577 650
COMPOSITION DE LA TRESORERIE  -     
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture 5 422 122 3 844 472
Caisse, banques centrales, ccp (actif & passif) 5 422 122 3 844 472
Comptes (actif & passif) et prêts / emprunts à vue auprés des 
établissement de crédit  -     
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture 5 491 398 5 422 122
Caisse, banques centrales, ccp (actif & passif) 5 491 398 5 422 122
Comptes (actif & passif) et prêts / emprunts à vue auprés des 
établissement de crédit  -      -     
Variation de la trésorerie nette 69 277 1 577 650
COMPTES CONSOLIDÉS AU 31/12/2025
(En milliers MAD)
11
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> NOTE-A1 - VALEURS EN CAISSE, BANQUES CENTRALES, SCP
  déc-25  déc-24
 Actif  Passif  Actif  Passif 
 Caisse  2 275 590    -      2 954 730    -     
 Banques centrales, CCP  3 215 808    -      2 467 392    -     
 Total  5 491 398    -      5 422 122    -     
>> NOTE-A2-BIS - CATÉGORIES D’ACTIFS FINANCIERS
 déc-25 déc-24
Actifs financiers à la juste valeur par résultat  9 140 882    10 427 090   
Actifs financiers détenus à des fins de transaction  7 426 958    8 759 819   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  1 713 924    1 667 271   
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  918 302    833 066   
Instruments de dette à la JV par capitaux propres recyclables  44 655    44 676   
Instruments de KP à la JV par capitaux propres non recyclables  873 647    788 390   
Actifs financiers au coût amorti  135 816 253    113 683 560   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au coût 
amorti  6 268 533    3 411 829   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  118 137 266    101 209 734   
Titres au coût amorti  11 410 454    9 061 996   
Autres actifs financiers détenus au coût amorti  -      -     
>> NOTE-A5 - PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE 
CRÉDIT ET ASSIMILÉS
  déc-25  déc-24 
A VUE  5 892 375    3 104 452   
Comptes ordinaires  5 419 266    3 130 285   
Prêts et comptes au jour le jour  200 000    -   
Valeurs reçues en pensions au jour le jour  300 252    -     
Autres prêts et créances -27 143   -25 833   
A TERME  379 042    310 279   
Comptes et prêts à terme  -      258 899   
Prêts subordonnés et participants  -      -     
Valeurs reçues en pensions à terme  353 956    29 798   
Créances rattachées  25 085    21 582   
Autres prêts et créances à terme  -      -     
TOTAL BRUT  6 271 417    3 414 732   
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établisements de crédit -2 883   -2 903   
TOTAL NET  6 268 533    3 411 829   
(En milliers MAD)
>> NOTE-A6 - PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE Secteur 
public
Entreprises 
financières
Entreprises  
non financières
Autre 
clientèle  déc-25 déc-24
Crédit de trésorerie  2 285 616    2 252 674    13 933 839    193 034    18 665 163    15 220 639   
    comptes à vue débiteurs  1 124 656    2 252 674    2 776 364    70 497    6 224 191    4 724 098   
    créances commerciales sur le maroc  177 196    -      1 808 112    -      1 985 308    1 626 564   
    crédits à l'exportation  -      -      97 629    -      97 629    143 881   
    autres crédits de trésorerie  983 764    -      9 251 734    122 537    10 358 035    8 726 096   
Crédits à la consommation  -      -      -      24 084 209    24 084 209    18 900 072   
Crédits à l'équipement  1 822 849    2 032 190    10 859 431    382 922    15 097 392    10 505 282   
Crédits immobiliers  196 150    -      12 953 629    24 866 829    38 016 608    34 975 345   
Autres crédits  9 795    16 477 842    152    82 124    16 569 913    17 072 288   
Créances acquises par affacturage  476 788    6    435 787    445    913 026    1 559 083   
Intérêts courus à recevoir  -      19 154    179 007    56 597    254 758    204 023   
Créances en souffrance  202    66 264    2 471 723    8 416 376    10 954 565    8 428 179   
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle -242   -72 336   -1 463 105   -4 931 073   -6 466 756   -5 699 805   
Valeurs reçues en pension  -      -      -      -      -      -     
Créances subordonnées  -      -      -      -      -      -     
Créances issues des opérations de location financement  -      -      -      -      -      -     
Créances irelatives aux opérations de réassurance et les avances faites aux assurés  -      -      -      -      -      -     
Autres prêts et créances  -      6 022    -      42 365    48 387    44 629   
TOTAL  4 791 158    20 781 816    39 370 463    53 193 828    118 137 266    101 209 734   
>> ALLOCATION DES PERTES ATTENDUES
Portefeuille Créances sur  
les Établissements de Crédit
Bucket 1 
ECL 12 mois
Bucket 2 
ECL Lifetime
Bucket 3 
ECL Lifetime Total
Encours Bilan au 31/12/2025  6 271 417    -      -      6 271 417   
Encours Hors Bilan au 31/12/2025  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9  
au 31/12/2025  2 883    -      -      2 883   
Provisions HB sous IFRS 9  
au 31/12/2025  -      -      -      -     
Portefeuille Créances  
sur la Clientèle
Bucket 1 
ECL 12 mois
Bucket 2 
ECL Lifetime
Bucket 3 
ECL Lifetime Total
Encours Bilan au 31/12/2025  106 844 523    6 255 133    11 504 365    124 604 022   
Encours Hors Bilan au 31/12/2025  28 779 434    170 685    587 069    29 537 188   
Provisions Bilan sous IFRS 9  
au 31/12/2025  544 371    421 720    5 500 665    6 466 756   
Provisions HB sous IFRS 9  
au 31/12/2025  158 440    14 872    275 584    448 895   
Portefeuille Titres  
au Coût Amorti
Bucket 1 
ECL 12 mois
Bucket 2 
ECL Lifetime
Bucket 3 
ECL Lifetime Total
Encours Bilan au 31/12/2025  11 410 454    -      -      11 410 454   
Encours Hors Bilan au 31/12/2025  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9  
au 31/12/2025  -      -      -      -     
Provisions HB sous IFRS 9  
au 31/12/2025  -      -      -      -     
Portefeuille Titres  
en Juste Valeur OCI
Bucket 1 
ECL 12 mois
Bucket 2 
ECL Lifetime
Bucket 3 
ECL Lifetime Total
Encours Bilan au 31/12/2025  918 302    -      -      918 302   
Encours Hors Bilan au 31/12/2025  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9  
au 31/12/2025  -      -      -      -     
Provisions HB sous IFRS 9  
au 31/12/2025  -      -      -      -     
>> CAPITAUX PROPRES
 Capital  Réserves liés 
au capital 
 Actions 
propres 
 Réserves 
et résultats 
consolidés 
 Gains et pertes 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
 Capitaux 
propres 
part du groupe 
 Intérêts 
minoritaires 
 Total 
capitaux propres 
Capitaux propres au : 2024.décembre  3 051 978    -      -      4 183 198    232 160    7 467 336    792 427    8 259 763   
Autres changements de méthodes comptables, corrections d'erreurs et 
autres mouvements  97 750    -      -      85 159   -5 345    177 564    121    177 685   
Capitaux propres corrigés : 2024.décembre  3 149 728    -      -      4 268 357    226 815    7 644 900    792 548    8 437 448   
Opérations sur capital  410 834    -      -      1 269 785    -      1 680 619    85 533    1 766 150   
Paiements fondés sur des actions  -      -      -      -      -      -     
Opérations sur actions propres  -      -      -      -      -      -     
Dividendes  -      -      -     -440 953    -     -440 953   -44 466   -485 420   
Resultat de l'exercice  -      -      -      1 089 362    -      1 089 362    131 117    1 220 478   
Immobilisations corporelles et incorporelles : réévaluations et cessions  -      -      -      -      -      -      -      -     
Instruments financiers : variations de juste valeur et transfert en résultat  -      -      -     -28    51 794    51 765    -      51 765   
Ecarts de conversion : variations et transferts en résultat   -      -      -      -      -      -      -      -     
Gains ou pertes latents ou différés  -      -      -     -28    51 794    51 765    -      51 765   
Variation de périmètre  -      -      -     -208 065    -     -208 065    -     -208 065   
Capitaux propres au : 2025.décembre  3 560 562    -      -      5 978 457    278 609    9 817 628    964 731    10 782 358   
Autres changements de méthodes comptables, corrections d'erreurs et 
autres mouvements  -      -      -     -43 247   -5 913   -49 160   -1 711   -50 871   
Capitaux propres corrigés : 2025.décembre  3 560 562    -      -      5 935 210    272 696    9 768 468    963 020    10 731 487   
12
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> NOTE-A8 - TITRES AU COÛT AMORTI
  déc-25  déc-24
Obligations, bons du trésor et valeurs assimilées  5 199 329    3 269 571   
Titres Cotés  -      -     
Titres non Cotés  5 199 329    3 269 571   
Autres titres de créance  6 211 125    5 792 425   
Titres Cotés  -      -     
Titres non Cotés  6 211 125    5 792 425   
Juste valeur au bilan  11 410 454    9 061 996   
>> NOTE-A9 - IMPÔTS DIFFÉRÉS
  déc-25  déc-24
 Actifs d'impôts différés  854 041    794 174   
 Passifs d'impôts différés  438 708    369 380   
 Position nette  415 333    424 794   
>> NOTE-A9BIS - IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS
  déc-25  déc-24
    impôts courants  700 375    824 871   
    impôts différés  854 041    794 174   
 ACTIFS D'IMPOTS COURANTS ET DIFFERES  1 554 416    1 619 045   
    impôts courants  752 381    657 983   
    impôts différés  438 708    369 380   
 PASSIFS D'IMPOTS COURANTS ET DIFFERES  1 191 089    1 027 363   
>> NOTE-A15 - IMMOBILISATIONS CORPORELLES
 déc-25  déc-24
 Valeur brute  
comptable 
 Cumul des 
amortissements  
et pertes de valeur 
 Valeur nette  
comptable 
 Valeur brute  
comptable 
 Cumul des 
amortissements  
et pertes de valeur 
 Valeur nette  
comptable 
 Terrains et constructions  2 395 327    460 269    1 935 059    2 189 971    416 260    1 773 711   
 Equipement, mobilier , installations  1 136 716    635 171    501 546    964 803    555 257    409 546   
 Biens mobiliers donnés en location  -      -      -      -      -      -     
 Autres immobilisations  2 295 159    740 287    1 554 872    2 131 631    656 170    1 475 461   
 TOTAL  5 827 203    1 835 727    3 991 476    5 286 406    1 627 688    3 658 718   
>> NOTE-A16 - IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
 déc-24 Autres mouvements Acquisitions Cessions  
ou retraits  déc-25 
Valeur brute  1 194 774    -      231 752   -54 766    1 371 759   
Amortissement et dépréciation -450 998    202   -59 912   -87   -510 794   
NET  743 776    202    171 840   -54 853    860 965   
>> NOTE-A10 - COMPTES DE RÉGULARISATION, ACTIFS ET 
PASSIFS DIVERS
  déc-25  déc-24
    Dépôts de garantie versés et cautionnements constitués  344 900    395 199   
    Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  563 945    261 859   
    Comptes d'encaissement  -      -     
    Part des réassureurs dans les provisions techniques  -      -     
    Produits à recevoir et charges comptabilisées d'avance  809 954    706 938   
    Autres débiteurs et actifs divers  1 759 458    937 091   
 TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET ACTIFS DIVERS  3 478 256    2 301 086   
    Dépôts de garantie reçus  -      -     
    Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  205 879    81 843   
    Comptes d'encaissement  -      -     
    Charges à payer et produits constatés d'avance  4 205 880    3 325 028   
    Autres créditeurs et passifs divers  3 651 318    5 206 186   
 TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET PASSIFS DIVERS  8 063 077    8 613 057   
>> NOTE-A13 - PARTICIPATION DANS LES SOCIÉTÉS MISES EN 
ÉQUIVALENCE
Entreprises associées
 Valeur 
de mise en 
équivalence 
 Résultat  Total bilan 
 Produit  
des activités 
ordinaires 
 Quote part 
dans le 
résultat 
AJARINVEST  66 232    160 041    314 159    310 900    64 016   
Participations dans  
les sociétés mises  
en equivalence 
 66 232    160 041    314 159    310 900    64 016   
>> NOTE-A14 - IMMEUBLES DE PLACEMENT
Valeur brute 
 déc-24 Acquisitions Cessions
Reclassements  
et variations  
de périmètre
Valeur brute   
déc-25 
Immeubles  
de placements 1 922 978  539 248   -296 565   -92 179   2 073 482
TOTAL 1 922 978  539 248   -296 565   -92 179   2 073 482
>> NOTE-A17 - GOODWILL
 déc-24  Augmentation  Diminution  Perte de valeur  
de la période  déc-25
Valeur brute  296 531    -      -      -      296 531   
SOFAC  174 884    -      -      -      174 884   
CIH CAPITAL MANAGEMENT  68 900    -      -      -      68 900   
BADEEL  52 747    -      -      -      52 747   
Cumul des pertes de valeur  -      -      -      -      -     
 Valeur nette au bilan  296 531    -      -      -      296 531   
>> INFORMATIONS SUR LES CONTRATS DE LOCATION
 déc-24 Augmentation Diminution Autres flux  déc-25 
Valeur brute  388 353    57 240   -11 655    -      433 938   
Amortissement et 
dépréciation -349 434   -39 812    32 580    -     -356 666   
Total immobilisations 
corporelles  38 919    17 428    20 925    -      77 272   
Valeur brute  481 393    -     -27 735    -      453 658   
Amortissement et 
dépréciation -76 236   -69 504    -      -     -145 739   
Total immobilisations 
incorporelles  405 157   -69 504   -27 735    -      307 919   
TOTAL 
IMMOBILISATIONS  444 076   -52 076   -6 810    -      385 191   
>> ACTIFS AU TITRE DE DROITS D’UTILISATION
  déc-25  déc-24
Immobilisations corporelles  3 991 476    3 658 718   
Dont: droit d'utilisation des contrats de location  77 272    38 919   
Immobilisations incorporelles  860 965    743 776   
Dont: droit d'utilisation des contrats de location  307 919    405 157   
>> PASSIFS AU TITRE DE DETTES LOCATIVES
  déc-25  déc-24
Comptes de régularisation et autres passifs  8 063 077    8 613 057   
Dont: dettes locatives  59 989    73 077   
>> DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION
  déc-25  déc-24
Intérêts et charges assimilées -2 051 030   -2 101 040   
Dont: charges d'intérêts sur dettes locatives -18 291   -21 355   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles -240 029   -210 090   
Dont: dotations aux amortissements sur droits d'utilisation -8 580   -10 158   
(En milliers MAD)
13
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
Détail des charges  déc-25  déc-24
Salaires  690 145    640 797   
Charges du personnel des exercices antérieurs  3    76   
Cotisations sociales  238 765    220 906   
Autres rémunérations du personnel  120 936    93 873   
Total  1 049 849    955 652   
Montant (Provisions)  déc-24
 Montant (Provisions) au 1er Janvier 2024 (179 002)
 Dotations de l'exercice / charges de l'exercice (19 094)
 Reprise pour utilisation / prestations payées 11 550
 OCI 2
 Variation de périmètre 0
 Business combination (seulement si significatif) 0
 Ecart de conversion 0
 Montant (Provisions) au 31 Décembre 2024 (184 518)
>> NOTE-P4 - DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS ET ASSIMILÉS
Bank Al-Maghrib, Trésor Public 
et Service des Chèques Postaux
Banques 
au Maroc
Autres établissements de 
crédit et assimilés au Maroc
Établissements de 
crédit à l'étranger  déc-25  déc-24
Comptes ordinaires créditeurs  -      710 404    181 143    71 845    963 392    818 244   
Valeur données en pension  9 876 353    -     -0    -      9 876 353    9 609 315   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  9 876 353    -     -0    -      9 876 353    9 609 315   
Emprunts de trésorerie  2 958 000    7 519 939    721 261    171 394    11 370 594    6 976 409   
- au jour le jour  -      1 607 120    144 261    171 394    1 922 775    148 099   
- à terme  2 958 000    5 912 819    577 000    -      9 447 819    6 828 310   
Emprunts financiers  -      4 292    88 715    1 189 703    1 282 711    1 355 638   
Autres dettes  -      26 113    -      -      26 113    26 228   
Intérêts courus à payer  -      51 285    23 091   -1    74 376    79 106   
TOTAL DES DETTES ENVERS LES ETABLISSEMENTS  
DE CREDIT ET ASSIMILES  12 834 353    8 312 034    1 014 211    1 432 941    23 593 538    18 864 940   
>> NOTE-P5 - DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
 Secteur public  Entreprises 
financiéres 
 Entreprises  
non financières  Autre clientèle  déc-25  déc-24
 Comptes ordinaires créditeurs  960 971    2 627 894    16 809 808    41 871 326    62 269 999,44    51 944 222   
 Comptes d'épargne  -      -      -      12 261 807    12 261 807,33    11 210 284   
 Dépôts à terme  214 600    1 779 770    3 299 189    9 014 177    14 307 735,37    13 550 731   
 Autres comptes créditeurs  12 562    7 484    672 133    3 868 979    4 561 157,22    3 627 494   
 Intérêts courus à payer  290    35 067    85 159    57 278    177 794,24    200 615   
 Autres dettes envers la clientèle  20 998   -1 419 975    3 133 103    4 187 346    5 921 471,62    3 933 257   
 TOTAL  1 209 421    3 030 240    23 999 391    71 260 913    99 499 965    84 466 604   
>> NOTE-P6 - TITRES DE CRÉANCE ÉMIS
 déc-24  Augmentation  Diminution  déc-25
 Titres du marché interbancaire  -      -      -      -     
 Titres de créances négociables  13 015 567    2 786 500   -2 335 000    13 882 167   
 Intérêts courus non échus / titres de créances négociables  120 252    -      -      95 258   
 Emprunts obligataires  -      -      -      -     
 Intérêts courus non échus / emprunts obligataires  -      -      -      -     
 Autres dettes représentées par un titre  -      -      -      -     
 Intérêts courus non échus / autres dettes représentées par un titre  106 178    -      -      118 792   
 Total  13 241 997    2 786 500   -2 335 000    14 096 216   
>> NOTE-P13 - PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
  déc-24  Augmentation  Diminution  Autres  déc-25
 Provisions pour risques d'exécution d'engagements par signature  185 539    -      -      -      185 539   
 Provisions pour risques et charges  257 955    27 665   -43 975    23 239    264 885   
 Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires  184 518    36 501   -10 420   -20 912    189 687   
 TOTAL  628 012    64 166   -54 395    2 327    640 111   
>> NOTE-P15 - DETTES SUBORDONNÉES ET FONDS SPÉCIAUX DE 
GARANTIE
  déc-25  déc-24
 Fonds de garantie à caractère mutuel  -      -     
 Fonds de soutien  -      -     
 Autres fonds spéciaux de garantie  -      -     
 Dettes subordonnées à durée déterminée  4 250 000    4 276 000   
 Dettes subordonnées à durée indéterminée  1 550 000    1 300 000   
 Intérêts courus à payer sur dettes subordonnées  72 712    115 969   
 TOTAL  5 872 712    5 691 969   
Montant (Provisions)  déc-25
 Montant (Provisions) au 1er Janvier 2025 (184 518)
 Dotations de l'exercice / charges de l'exercice (36 501)
 Reprise pour utilisation / prestations payées 10 420
 OCI 20 912
 Variation de périmètre  -     
 Business combination (seulement si significatif)  -     
 Ecart de conversion  -     
 Montant (Provisions) au 31 Décembre 2025 (189 687)
Indemnités de départ  
à la retraite
Autres avantages sociaux accordés 
postérieurement à l’emploi
 déc-25  déc-24  déc-25  déc-24
Engagement net 63 813 64 273 107 590 100 874
Limitation de l'actif de retraite 0 0 0 0
Coûts des services passés non 
reconnus 0 0 0 0
Gains/Pertes actuariels non 
reconnus 0 0 0 0
Actif/Provision net figurant 
au bilan 63 813 64 273 107 590 100 874
>> NOTE-PER - ENGAGEMENTS SOCIAUX ET AVANTAGES DU PERSONNEL
(En %)
>> SENSIBILITÉ DE L ’ENGAGEMENT PAR RAPPORT AU TAUX D’ACTUALISATION
Indemnités de départ à la retraite Autres avantages sociaux accordés postérieurement à l’emploi
 déc-25  déc-24  déc-25  déc-24
Sensibilité de l'engagement -7% -6% -8% -7%
Sensibilité du coût des services -12% -10% -14% -11%
Sensibilité de la charge d'intérêt (taux d'actualisation) 15% 16% 13% 14%
>> RELATIONS ENTRE LES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES DU GROUPE
Entreprises consolidées  
par intégration globale
ACTIF
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  -     
Prêts et créances -4 505 663   
Comptes de régularisation et autres actifs -21 439   
PASSIF  -     
Banques centrales, trésor public, service des chèques postaux  -     
Compte de régularisation et autres  passifs -533 972,50   
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  -     
RESULTAT  -     
Intérêts, rémunérations et produits assimilés -79 349   
Intérêts, rémunérations et charges assimilés  76 362   
Commissions (produits) -38 308   
Commissions (charges)  18 461   
Autres  25 260   
(En milliers MAD)
14
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> SECTEURS OPÉRATIONNELS
 BILAN  Activité bancaire  Activité de financement 
spécialisé  Autres  Eliminations  Total déc-25
 TOTAL BILAN  143 051 539    25 282 834    380 223   -5 026 401    163 688 195   
 Dont  -      -      -      -      -     
 ELEMENTS D'ACTIF  -      -      -      -      -     
 Valeurs en caisse, banques centrales, trésor public, ccp  5 467 921    23 466    12    -      5 491 398   
 Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, 
au coût amorti  8 226 085    182 873    66 708   -2 207 132    6 268 533   
 Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  99 005 203    21 395 914    34 680   -2 298 531    118 137 266   
 Immobilisations corporelles  1 150 136    2 001 161    840 180    -      3 991 476   
 Immobilisations incorporelles  803 100    57 136    730    -      860 965   
 ELEMENTS DU PASSIF  -      -      -      -      -     
 Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  18 895 303    9 055 593    13 528   -4 370 886    23 593 538   
 Dettes envers la clientèle  93 466 723    6 150 348    4 437   -121 543    99 499 965   
 Titres de créance émis  8 342 258    5 753 958    -      -      14 096 216   
 Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  5 360 507    512 205    -      -      5 872 712   
 Capitaux propres  9 292 954    1 178 525    260 008    -      10 731 487   
COMPTE DE RÉSULTAT  Activité bancaire  Activité de financement 
spécialisé  Autres  Eliminations  Total déc-25
 Marges d'intérêt  2 518 812    870 529   -4 242   -2 987    3 382 112   
 Marge sur commissions  429 550    54 817   -28   -19 846    464 492   
 Produit net bancaire  4 223 370    967 709    310 874   -79 427    5 422 526   
 Résultat d'exploitation  1 234 390    371 844    273 479    5 413    1 885 127   
 Résultat net  709 974    217 252    293 252    -      1 220 478   
 Résultat net part du groupe  677 798    144 038    267 526    -      1 089 362   
>> ENGAGEMENTS DE FINANCEMENTS ET DE GARANTIE
 déc-25  déc-24
Engagements de financements et de garantie donnés  33 402 029    20 433 775   
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit et assimilés  100 307    -     
Engagements de financement en faveur de la clientèle  21 908 487    12 167 941   
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés   3 764 534    16 592   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 628 701    8 249 242   
Engagements de financements et de garantie reçus  15 238 667    15 372 527   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  -      -     
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés   813 500    807 685   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  14 425 167    14 564 842   
>> PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Dénomination sociale Pays
 déc-25  déc-24 Méthode de consolidation% intérêts % contrôle % intérêts % contrôle
CIH Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Société mère
CIH COURTAGE Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
CIH PATRIMMO Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
LANACASH Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
SOFAC Maroc 66,32% 66,32% 66,31% 66,31% Intégration globale
SOFASSUR Maroc 66,32% 66,32% 66,31% 66,31% Intégration globale
SOFAC STRUCTURED FINANCE Maroc 66,32% 66,32% 66,31% 66,31% Intégration globale
UMNIA BANK Maroc 40,00% 100,00% 40,00% 100,00% Intégration globale
GHOSN ENNAKHIL Maroc 80,00% 80,00% 80,00% 80,00% Intégration globale
AJARINVEST Maroc 40,00% 40,00% 40,00% 40,00% Mise en équivalence 
BADEEL Maroc 66,32% 66,32% 66,31% 66,31% Intégration globale
CIH CAPITAL MANAGEMENT Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
>> NOTE-R1 - MARGE D’INTÉRÊTS
déc-25 déc-24
 Sur opérations avec les établissements de crédit  124 278    127 001   
 Sur opérations avec la clientèle  4 932 488    4 600 417   
 Intérêts courus et échus sur titres de créance  12 562    614   
 Intérêts courus et échus sur titres au coût amorti  313 858    337 823   
 Intérêts courus et échus sur instruments de couverture  -      -     
 Sur opérations de crédit bail  49 956    31 116   
 Autres intérêts et produits assimilés  -      -     
 Produits d'intérêts  5 433 142    5 096 971   
 Sur opérations avec les établissements de crédits  267 010    200 700   
 Sur opérations avec la clientèle  937 093    974 055   
 Titres de créance  208 098    215 462   
 Titres au coût amorti  13 626    15 151   
 Sur dettes représentées par titres  429 495    476 731   
 Sur dettes subordonnées  195 533    218 205   
 Intérêts courus et échus sur instruments de couverture  -      -     
 Sur opérations de crédit-bail  175    737   
 Autres intérêts et charges assimilées  -      -     
 Charges d'intérêts  2 051 030    2 101 040   
 MARGE D'INTERET  3 382 112    2 995 931   
>> NOTE-R3 - GAINS OU PERTES NETS DES INSTRUMENTS 
FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR
déc-25 déc-24
GAINS OU PERTS NETS DES INSTRUMENTS FINANCIERS A LA JV  1 150 050    1 008 430   
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par 
résultat  1 111 689    973 840   
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  367 929    303 589   
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par  
résultat  743 760    670 251   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres  38 361    34 590   
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en 
capitaux propres recyclables  -      -     
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en 
capitaux propres non recyclables(dividendes)  38 361    34 590   
>> NOTE-R2 - MARGE SUR COMMISSIONS
déc-25 déc-24
 Produits  Charges  Net  Produits  Charges  Net 
 Commissions nettes sur opérations  180 894    106 220    74 674    172 265    51 104    121 161   
 Sur opérations avec les établissements de crédit  2 761    5 210   -2 450    2 534    2 500    34   
 Sur opérations  avec la clientèle  125 992    -      125 992    118 946    -      118 946   
 Sur opérations    sur titres  1 307    1 061    246    1 846    1 568    278   
 Sur opérations    de change  50 835    99 949   -49 114    48 939    47 036    1 903   
 Sur opérations  sur instruments financiers à terme  -      -      -      -      -      -     
 Prestation de services bancaires et financiers  1 070 248    680 429    389 819    743 891    440 470    303 421   
 Produits nets de gestions d'OPCVM  19 078    -      19 078    16 732    -      16 732   
 Produits nets sur moyens de paiement  801 990    -      801 990    522 068    -      522 068   
     Autres  249 180    680 429   -431 249    205 092    440 470   -235 378   
 Produits nets des commissions  1 251 142    786 649    464 492    916 156    491 573    424 582   
(En milliers MAD)
15
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> NOTE-R4 - PRODUITS ET CHARGES DES AUTRES ACTIVITÉS
 déc-25  déc-24
 Produits de la promotion immobilière  -      -     
 Produits de l'activité hôtellière  1 117    4 909   
 Produits sur opération de location simple  -      -     
 Charges de l'activité hôtelière -550   -882   
 Variations de juste valeur des immeubles de placement  -      -     
 Participation aux résultats des assurés bénéficiaires de contrat 
d'assurance  -      -     
 Dotations & reprises sur immeubles de placement  -      -     
 Variation des provisions techniques des contrats d'assurances  -      -     
 Autres produits  781 973    638 682   
 Autres charges -356 669   -332 146   
 Produits et charges des autres activités  425 871    310 563   
>> NOTE-R5 - CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
 déc-25  déc-24
Charges de personnel  1 049 849    955 652   
Impôts et taxes  50 633    46 092   
Services extérieurs et autres charges  987 519    868 122   
Charges d'exploitation  2 088 001    1 869 866   
>> NOTE-R6 - DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS  
ET AUX PROVISIONS DES IMMOBILISATIONS CORPORELLES  
ET INCORPORELLES
 déc-25  déc-24
Dotations nettes des reprises aux amortissements des 
immobilisations corporelles et incorporelles -244 285,13   -208 925,12   
Dotations nettes des reprises aux dépréciations des 
immobilisations corporelles et incorporelles  4 256,43   -1 165   
Total dotations -240 028,69   -210 090,03   
>> NOTE-R7 - COÛT DU RISQUE
 déc-25  déc-24
 Dotations aux provisions  1 717 505    1 515 476   
 Provisions pour dépréciations des prêts et créances  1 689 839    1 490 800   
 Provisions pour dépréciations des titres  -      -     
 Provisions pour risques et charges  27 665    24 675   
 Reprises de provisions  766 287    591 774   
 Reprises de provisions pour dépréciations des prêts et créances  730 366    513 156   
 Reprises de provisions pour dépréciations des titres  -      -     
 Reprises des provisions pour risques et charges  35 921    78 618   
 Variation des provisions  951 217    923 702   
 Pertes sur prêts et créances irrécouvrables non provisionnées  -      -     
 Pertes sur prêts et créances irrécouvrables provisionnées  277 894    168 157   
 Récupération sur prêts et créances amorties -19 742   -20 258   
 Autres pertes  -      -     
 COUT DU RISQUE  1 209 369    1 071 601   
>> NOTE-R8 - GAINS ET PERTES NETS SUR AUTRES ACTIFS
 déc-25  déc-24
 Immobilisations corporelles et incorporelles d'exploitation -23 628   -39 084   
 Plus value de cession -18 736   -33 860   
 Moins value de cession -4 892   -5 225   
 Titres de capitaux propres consolidés  -     -54 355   
 Plus value de cession  -      -     
 Moins value de cession  -     -54 355   
 Gains ou pertes sur autres actifs   116 663    45 088   
 GAINS OU PERTES SUR AUTRES ACTIFS  93 035   -48 352   
>> NOTE-R9 - VARIATIONS DE VALEUR DES ÉCARTS 
D’ACQUISITION
   déc-25  déc-24
Dépréciation des écarts d'acquisition actifs  -      -     
Ecarts d'acquisition négatifs  -      -     
Variations de valeur des écarts d'acquisition  -      -     
>> NOTE-R10 - IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES
 déc-25  déc-24
Charge d'impôts exigibles -832 147   -746 650   
Charge d'impôts différés  10 447    111 979   
Charge d'impôt de la période -821 700   -634 671   
Résultat avant impôts, dépréciations sur écarts d'acquisition  
et résultats des sociétés MEE  2 042 179    1 600 712   
Taux d'impôt théorique 39,25% 38,50%
Impôt théorique -801 555   -616 274   
Ecart taux mère/filiales  32 465    27 023   
Effet différences permanentes  1 361 903   -118 541   
Retraitement de la plus value de cession des titres consolidés  -      -     
Effet des autres éléments -1 414 513    73 121   
Charge effective d'impôts -821 700   -634 671   
>> NOTE-R11 - ÉTAT DU RÉSULTAT NET ET DES GAINS ET PERTES 
COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
 déc-25  déc-24
Résultat net  1 220 478    966 041   
Variations d'actifs et passifs comptabilisés directement en capitaux 
propres  45 881    41 247   
Ecarts de conversion  -      -     
Variations de valeur des actifs financiers, comptabilisés directement 
en capitaux propres  45 881    41 247   
Réévaluation des immobilisations  -      -     
Variations de valeur différées des instruments dérivés de couverture  -      -     
Impact IAS 19/OCI  -      -     
Eléments relatifs aux sociétés mises en équivalence  -      -     
Total cumulé  1 266 359    1 007 288   
    part du groupe  1 135 242    917 125   
    part des minoritaires  131 117    90 163   
>> NOTE-R12 - RÉSULTAT PAR ACTION DE BASE ET DILUÉ
 déc-25  déc-24
 Résultat net part du Groupe  1 089 362    875 878   
 Nombre d'actions ordinaires émises  35 605 624    31 497 283   
 Résultat par action de base et dilué en dh  31    28   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deloitte Audit  
Bd Sidi Mohammed Benabdellah 
Bâtiment C, Tour Ivoire 3, 3ème étage 
La Marina - Casablanca
  
 
GROUPE CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER  
(Groupe CIH BANK) 
 
ATTESTATION D’EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA 
SITUATION PROVISOIRE CONSOLIDEE  
EXERCICE DU 1er JANVIER AU 31 DECEMBRE 2025 
 
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire du CREDIT IMMOBILIER ET 
HOTELIER (CIH BANK) et ses filiales (Groupe CIH BANK) comprenant le bilan, le compte de 
résultat, l’état du résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux 
propres et une sélection de notes explicatives relatifs à l’exercice du 1er janvier au 31 décembre 
2025. Cette situation provisoire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant 
KMAD 10.731.487, dont un bénéfice net consolidé de KMAD 1.220.478. 
 
Nous avons effectué notre examen limité selon les normes de la profession au Maroc relatives 
aux missions d'examen limité. Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé 
en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire des états financiers 
consolidés cités au premier paragraphe ci-dessus ne comporte pas d’anomalie significative. Un 
examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la société et des 
vérifications analytiques appliquées aux donnée s financières ; il fournit donc un niveau 
d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, 
nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit. 
 
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser 
que les états consolidés, ci-joints, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations de 
l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine du Groupe CIH BANK 
arrêtés au 31 décembre 2025, conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS). 
 
 
Casablanca, le 5 mars 2026 
 
Les Commissaires aux Comptes 
 
FORVIS MAZARS 
                                                                         
 
 
 
 
 
Taha Ferdaous 
Associé  
 
             DELOITTE AUDIT  
 
 
 
 
 
 
              Hicham Belemqadem 
              Associé 
 
 
76, Bd Abdelmoumen  
Résidence Koutoubia, 7ème étage  
Casablanca-Maroc 
 
(En milliers MAD)
16
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
Etat A1 : État des principales méthodes d’évaluation appliquées
Les comptes sociaux du CIH-BANK arrêté au 31/12/2025 ont été établis conformément aux 
dispositions du Plan Comptable des Etablissements de Crédit (PCEC).
PRINCIPES COMPTABLES ET MÉTHODES D’ÉVALUATION
Les états de synthèse sont établis dans le respect des principes comptables généraux applicables 
aux établissements de crédit. Et, ils sont présentés conformément aux dispositions du PCEC.
CRÉANCES ET ENGAGEMENTS PAR SIGNATURES
Classification des créances :
Les créances sont présentées en deux catégories, les créances sur les établissements de crédit et 
assimilés et les créances sur la clientèle. La première catégorie est ventilée selon la durée initiale 
de la créance en créances à vue et créances à terme. Alors que la deuxième catégorie est ventilée 
selon l’objet économique de la créance en crédits de trésorerie et de consommation, crédits à 
l’équipement, crédits immobiliers, créances acquises par affacturage et autres crédits.
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de créances rattachées en contrepartie 
du compte de résultat.
Engagements par signatures :
Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan correspondent à des engagements 
irrévocables de financement et à des engagements de garantie. Les valeurs et suretés reçues en 
couverture des opérations de crédit réalisées avec la clientèle sont comptabilisées, au même titre 
que les garanties reçues des fonds et institutions marocains de garantie des crédits en hors bilan.
Créances en souffrance sur la clientèle :
Les créances en souffrance sont classées en créances pré-douteuses, douteuses ou compromises, 
selon les degrés de risque prévus à la circulaire de Bank Al-Maghrib. Ces créances sont 
comptabilisées et évaluées conformément à la réglementation bancaire en vigueur . Et, elles sont 
logées au niveau des « autres crédits » déduction faite des provisions et des agios réservés. 
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit :
> Les créances en souffrance sont, après déduction des agios réservés et des quotités de garantie 
prévues par la réglementation en vigueur , provisionnées à hauteur de :
- 20 % pour les créances pré-douteuses ;
- 50 % pour les créances douteuses ;
- 100 % pour les créances compromises.
> Les créances en souffrance sont réinscrites en encours sain quand les règlements reprennent de 
façon régulière pour les montants correspondant aux échéances contractuelles d’origine ;
> Dès leur déclassement, les créances en souffrance donnent lieu à la constatation d’agios 
réservés ;
> Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées à l’occasion d’accords transactionnels 
pour solde de tout compte ou à l’issue de procédures judiciaires ;
> Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont constatées lorsque les créances en 
souffrance enregistrent une évolution favorable (remboursement total ou partiel, restructuration, 
apurement…) ;
> Les dotations et reprises des provisions pour dépréciation des créances, de même que les 
charges couvertes par ces provisions figurent au compte de résultat parmi les éléments relatifs 
au coût du risque ;
> Les provisions constituées au titre des créances ayant fait l’objet de restructuration, ne sont 
reprises qu’à l’expiration du délai d’observation de six mois après la date d’échéance du premier 
règlement convenu.
Généralement, les estimations des garanties sont effectuées en interne par les services de la 
Banque compte tenu de son expertise en la matière. Pourtant, La banque recourt de plus en plus 
aux rapports des expertises judiciaires et de manière ponctuelle à des experts indépendants pour 
l’évaluation des gages d’une valeur importante. Il est à noter que le CIH-Bank retient la valeur la 
plus faible lorsqu’il dispose de plusieurs estimations (estimations internes/ externes/Judiciaires).
PORTEFEUILLE DE TITRES
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions du PCEC. 
Les titres sont classés d’une part en fonction de leur nature juridique du titre (titre de créance ou 
titre de propriété) et d’’autre part par en fonction de l’intention (titre de transaction, de placement, 
d’investissement ou de participation).
Titres de transaction :
Sont des titres acquis en vue de leur revente à court terme dans le but d’en tirer un profit et qui sont 
négociables sur un marché actif.
A leur date d’achat, les titres de transaction sont comptabilisés à leur prix d’acquisition, frais de 
transaction exclus et coupon couru inclus. 
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués au prix de marché du jour le plus récent. Le 
solde global des différences, résultant des variations de prix de marché, est porté au compte de 
produits et charges.
Titres de placement :
Sont considérés comme des titres de placement, les titres à revenu fixe ou à revenu variable 
détenus dans une optique de placement pour une période indéterminée et que l’établissement 
peut être amené à céder à tout moment.
A leur date d’acquisition, ces titres sont inscrits au bilan à leur prix d’acquisition, frais inclus et 
coupon inclus.
Les primes et décotes sur titres de placement, résultant de la différence entre le prix d’acquisition 
et la valeur de remboursement des titres à revenu fixe, font l’objet d’un étalement sur la durée de 
vie résiduelle des titres par la méthode actuarielle.
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués par référence au prix du marché du jour le plus 
récent. Les moins-values latentes sont constatées par voie de provision, tandis que les plus-values 
latentes ne sont pas comptabilisées.
Titres d’investissement :
Sont les titres assortis d’une échéance fixée, acquis ou qui proviennent de la catégorie « titres de 
placement », avec l’intention manifeste de les détenir jusqu’à leur échéance.
A leur date d’acquisition, ces titres sont enregistrés à leur prix d’acquisition, frais inclus et coupon 
couru inclus. Les primes et décotes constatées sur titres d’investissement font l’objet d’un 
étalement sur la durée de vie résiduelle des titres par la méthode actuarielle.
A chaque arrêté comptable, les moins-values latentes ne font pas l’objet de provisions et les plus-
values latentes ne sont pas constatées.
Titres de participation :
Sont classés parmi ces valeurs, les titres dont la possession durable est estimée utile à l’activité de 
la banque, permettant ou non d’exercer une influence notable, un contrôle conjoint ou un contrôle 
exclusif sur la société émettrice.
Les titres de participation et emplois assimilés sont comptabilisés et évalués conformément aux 
règles générales d’évaluations du PCEC.
Les plus et moins-values de cessions sur titres de participation sont enregistrées pour le montant 
net de l’opération de cession en « plus values ou moins values de cession sur actifs immobilisés » 
et en aval du résultat brut d’exploitation.
OPÉRATIONS LIBELLÉES EN DEVISES
Les opérations libellées en devises sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions 
du PCEC. Ces opérations sont enregistrées dans des comptes ouverts et tenus dans chacune des 
devises utilisées.
A chaque arrêté comptable, les avoirs en billets de banque étrangers, traveller’s chèques et lettres 
de crédit sont convertis en dirhams sur la base du cours rachat aux banques communiqué par 
Bank Al-Maghrib à la date d’arrêté des comptes. Alors que les autres éléments d’actif, de passif 
et de hors bilan libellés en devises sont convertis en dirhams sur la base de la moyenne des cours 
acheteurs et vendeurs des devises cotées par Bank Al-Maghrib lors de la clôture du marché, à la 
date d’arrêté des comptes ou à la date la plus récente en ce qui concerne les devises non cotées 
le jour de l’arrêté.
A chaque arrêté comptable, les différences entre d’une part, les montants résultant de l’évaluation 
des comptes de positions de change et d’autre part, les montants inscrits dans les comptes 
de contre-valeur des positions de change sont portées au compte de produits et charges. La 
contrepartie de ces enregistrements est inscrite dans les comptes de contre-valeur de positions 
de change.
Les produits et charges courus en devises relatifs aux prêts, aux emprunts, aux titres ou aux 
opérations de hors bilan sont comptabilisés, après leur conversion en dirhams sur la base du cours 
au comptant de la devise concernée, en comptes de produits et charges.
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Les immobilisations d’exploitation sont inscrites à leur coût d’acquisition. Elles sont amorties selon 
la méthode linéaire. Par ailleurs, les immobilisations hors exploitation ne sont pas amorties mais 
font l’objet le cas échéant de provisionnement en fonction des conclusions des rapports d’expertise 
externe réalisés chaque année pour un certain nombre de gages et des informations disponibles à 
la date de l’arrêté comptable.
A l’exception des actifs immobiliers acquis par voie de dation en paiement, de vente à réméré et 
d’adjudication qui sont logés en autres actifs, précisément en valeurs & emplois assimilés. Ces 
derniers sont gérés selon les dispositions de la directive de Bank Al-Maghrib n°4/W/2021.
DETTES À VUE ET À TERME 
Les dettes envers les établissements de crédit et assimilés ainsi que celles sur la clientèle sont 
présentées dans les états de synthèse selon leur durée initiale ou la nature de ces dettes :
> Dettes envers les établissements de crédit et assimilés : dettes à vue et à terme ;
> Dettes envers la clientèle : Comptes à vue créditeurs, comptes d’épargne, dépôts à terme et 
autres comptes créditeurs de la clientèle. 
Les intérêts courus relatifs à ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en 
contrepartie du compte de résultat.
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
Ce poste comporte les provisions qui permettent de constater l’existence de pertes et charges dont 
la réalisation est probable mais l’évaluation incertaine, ou qui ne font pas face à la dépréciation 
d’un actif identifié.
Ces provisions comprennent au 31/12/2025 une provision pour risques généraux d’un montant de 
670 millions de Dirhams constituée en vue de faire face à des risques futurs relevant de l’activité 
bancaire, actuellement non avérés.
PRISE EN COMPTE DES INTÉRÊTS ET COMMISSIONS DANS LES COMPTES DE PRODUITS ET 
CHARGES 
Intérêts :
Sont considérés comme intérêts, les produits et charges calculés sur des capitaux effectivement 
prêtés ou empruntés.
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou empruntés sont constatés dans les 
comptes de créances et dettes rattachés les ayant générés en contrepartie du compte de résultat.
Commissions :
Les produits et charges qui rémunèrent une prestation de service, sont constatés en tant que 
commissions dès leur facturation.
17
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>>  BILAN ACTIF
Libellé déc-25 déc-24
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des 
chèques postaux  4 289 292    4 216 702   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  7 015 345    4 073 478   
 - A vue  2 475 743    1 497 171   
 - A terme  4 539 602    2 576 307   
Créances sur la clientèle  87 376 174    76 925 828   
 - Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation  21 455 161    17 711 388   
 - Crédits et financements participatifs à l'équipement  16 371 315    10 739 847   
 - Crédits et financements participatifs immobiliers  31 386 260    28 382 046   
 - Autres crédits et financements participatifs  18 163 439    20 092 547   
Créances acquises par affacturage  934 208    1 542 098   
Titres de transaction et de placement  9 078 913    10 405 797   
 - Bons du Trésor et valeurs assimilées  1 423 129    2 770 699   
 - Autres titres de créance  63 126    45 007   
 - Certificats de Sukuk  -       -     
 - Titres de propriété  7 592 658    7 590 091   
Autres actifs  4 276 965    3 914 859   
Titres d'investissement  11 410 454    9 061 996   
 - Bons du Trésor et valeurs assimilées  5 199 329    3 202 142   
 - Autres titres de créance  6 211 125    5 859 854   
 - Certificats de Sukuk  -      -     
Titres de participation et emplois assimilés  2 587 150    2 376 315   
 - Participation dans les entreprises liées  2 139 091    1 931 026   
 - Autres titres de participation et emplois assimilés  448 059    445 289   
 - Titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Créances subordonnées  -      -     
Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar placés  1 005 792    560 017   
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -      -     
Immobilisations données en Ijara  -      -     
Immobilisations incorporelles  398 005    268 520   
Immobilisations corporelles  1 437 094    1 416 450   
Total de l'Actif  129 809 393    114 762 061   
>>  BILAN PASSIF
Libellé déc-25 déc-24
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  -      -     
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  16 959 748    13 531 143   
 - A vue  2 551 344    605 290   
 - A terme  14 408 404    12 925 853   
Dépôts de la clientèle  85 505 103    73 663 349   
 - Comptes à vue créditeurs  56 895 873    47 924 204   
 - Comptes d'épargne  12 261 832    11 210 309   
 - Dépôts à terme  11 929 900    11 944 997   
 - Autres comptes créditeurs  4 417 498    2 583 839   
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs  -      -     
Titres de créance émis  8 342 258    7 952 152   
 - Titres de créance négociables  8 342 258    7 952 152   
 - Emprunts obligataires  -      -     
 - Autres titres de créance émis -    -     
Autres passifs  3 800 488    5 281 006   
Provisions pour risques et charges  1 007 550    2 038 765   
Provisions réglementées  -      -     
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  -      -     
Dettes subordonnées  5 360 507    5 410 426   
Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar reçus  -      -     
Ecarts de réévaluation  -      -     
Réserves et primes liées au capital  3 098 435    2 028 708   
Capital  3 560 562    3 149 728   
 - Actionnaires. Capital non versé (-)  -      -     
Report à nouveau (+/-)  1 256 047    956 741   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)  -      -     
Résultat net de l'exercice (+/-)  918 696    750 043   
Total du passif  129 809 393    114 762 061   
>> HORS BILAN
Libellé déc-25 déc-24
ENGAGEMENTS DONNÉS  32 620 148    18 738 979   
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de 
crédit et assimilés  100 307    -     
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle  21 126 606    10 473 145   
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés  3 764 534    16 592   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 628 701    8 249 242   
Titres achetés à réméré  -      -     
Autres titres à livrer  -      -     
ENGAGEMENTS REÇUS  15 029 624    15 169 134   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  -      -     
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédi et assimilés  604 615    604 450   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  14 425 008    14 564 684   
Titres vendus à réméré  -      -     
Autres titres à recevoir  -      -     
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir  -      -     
>>  COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
Libellé déc-25 déc-24
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE  6 913 651    6 483 753   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les 
établissements de crédit  157 054    166 729   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  3 590 813    3 581 659   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  312 881    340 290   
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks  393 440    314 283   
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Produits sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Commissions sur prestations de service  1 003 765    692 677   
Autres produits bancaires  1 455 699    1 388 115   
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE  2 701 288    2 660 897   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec les établissements 
de crédit  336 066    329 945   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  946 023    1 024 419   
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  230 813    326 266   
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Charges sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Autres charges bancaires  1 188 386    980 268   
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
PRODUIT NET BANCAIRE  4 212 363    3 822 856   
Produits d'exploitation non bancaire  142 035    61 625   
Charges d'exploitation non bancaire  33 992    14 739   
CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION  1 842 625    1 696 909   
Charges de personnel  734 043    686 290   
Impôts et taxes  39 038    34 609   
Charges externes  837 380    776 201   
Autres charges  générales d'exploitation  47 591    36 512   
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles  184 574    163 298   
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CREANCES 
IRRECOUVRABLES  2 774 919    1 278 682   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en 
souffrance  2 226 966    876 500   
Pertes sur créances irrécouvrables  249 893    51 487   
Autres dotations aux provisions  298 060    350 695   
REPRISES DE PROVISIONS ET RECUPERATIONS SUR CREANCES 
AMORTIES  1 914 758    501 137   
Reprises de provisions pour créances et engagements  par signature en 
souffrance  499 143    270 631   
Récupérations sur créances amorties  16 767    17 303   
Autres reprises de provisions  1 398 848    213 202   
RESULTAT COURANT  1 617 620    1 395 287   
Produits non courants  2    31   
Charges non courantes  94 343    104 615   
RESULTAT AVANT IMPOTS  1 523 279    1 290 703   
Impôts sur les résultats  604 583    540 660   
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  918 696    750 043   
>>  ÉTAT DES SOLDES DE GESTION
Libellé déc-25 déc-24
 + Intérêts et produits assimilés  4 060 747    4 088 677   
  - Intérêts et charges assimilées  1 512 902    1 680 629   
MARGE D'INTERET  2 547 845    2 408 048   
 + Produits sur financements participatifs  -      -     
  - Charges sur financements participatifs  -      -     
MARGE SUR FINANCEMENS PARTICIPATIFS  -      -     
 + Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
 - Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Résultat des opérations de crédit-bail et de location  -      -     
 + Produits sur immobilisations données en Ijara  -      -     
 - Charges sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Résultat des opérations d'Ijara  -      -     
  + Commissions perçues  1 056 001    743 284   
  - Commissions servies  641 928    387 900   
Marge sur commissions  414 073    355 384   
  + Résultat des opérations sur titres de transaction  367 929    303 304   
  + Résultat des opérations sur titres de placement  108 927    94 473   
  + Résultat des opérations de change  524 184    490 239   
  + Résultat des opérations sur produits dérivés -170   -1 590   
Résultat des opérations de marché  1 000 870    886 427   
+ Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
+ Divers autres produits bancaires  439 866    350 018   
- Diverses autres charges bancaires  190 292    177 022   
(+/-) PART DES TITULAIRES DE COMPTES DE DEPOTS 
D'INVESTISSEMENT ET DES MOUWAKIL  -      -     
PRODUIT NET BANCAIRE  4 212 363    3 822 856   
 + Résultat des opérations sur immobilisations financières  -      500   
 + Autres produits d'exploitation non bancaire  142 035    61 625   
  - Autres charges d'exploitation non bancaire  33 992    14 739   
  - Charges générales d'exploitation  1 842 625    1 696 909   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  2 477 781    2 173 332   
 + Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et 
engagements par signature en souffrance -1 960 949   -640 053   
 + Autres dotations nettes de reprises aux provisions  1 100 788   -137 992   
RESULTAT COURANT  1 617 620    1 395 287   
RESULTAT NON COURANT -94 341   -104 584   
 - Impôts sur les résultats  604 583    540 660   
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  918 696    750 043   
COMPTES SOCIAUX AU 31/12/2025
(En milliers MAD)
18
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>>  CAPACITÉ D’AUTOFINANCEMENT
Libellé déc-25 déc-24
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  918 696     750 043    
 + Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles  184 574     163 298    
 + Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations  financières  -       -      
 + Dotations aux provisions pour risques généraux  199 345     134 046    
 + Dotations aux provisions réglementées  -       -      
 + Dotations non courantes  -       -      
  - Reprises de provisions   1 364 209     68 128    
 - Plus-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  17 108     9 075    
 + Moins-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  1 368     4 986    
 - Plus-values de cession sur immobilisations financières  -       -      
 + Moins-values de cession sur immobilisations financières  -       -      
 - Reprises de subventions d'investissement reçues  -       -      
 + CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT -77 335     975 169    
 - Bénéfices distribués  440 962     427 277    
AUTOFINANCEMENT -518 297     547 892    
>> ÉTAT DES DÉROGATIONS
INDICATIONS DES DÉROGATIONS JUSTIFICATIONS  
DES DÉROGATIONS
INFLUENCE DES DÉROGATIONS  
SUR LE PATRIMOINE,  
LA SITUATION FINANCIÈRE  
ET LES RÉSULTATS
I-  Dérogations aux principes comptables 
fondamentaux NEANT NEANT
II. - Dérogations aux méthodes d'évaluation NEANT NEANT
III.  Dérogations aux règles d'établissement 
et de présentation des états de synthèse NEANT NEANT
>> ÉTAT DES CHANGEMENTS DE MÉTHODES
NATURE DES CHANGEMENTS JUSTIFICATIONS  
DES CHANGEMENTS
INFLUENCE SUR LE PATRIMOINE,  
LA SITUATION FINANCIÈRE  
ET LES RÉSULTATS
I- Changements affectant les méthodes  
d'évaluation                                                                                                       NEANT                   NEANT
II- Changements affectant les règles  
de présentation                   NEANT                   NEANT
>> TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Libellé déc-25 déc-24
Produits d'exploitation bancaire perçus  6 913 651  6 483 753 
Récupérations sur créances amorties  16 767  17 303 
Produits d'exploitation non bancaire perçus  142 035  61 625 
Charges d'exploitation bancaire versées   (2 701 288)  (2 660 897)
Charges d'exploitation non bancaire versées  (33 992)  (14 739)
Charges générales d'exploitation versées  (1 842 625)  (1 696 909)
Impôts sur les résultats versés  (604 583)  (540 660)
Flux de trésorerie nets provenant du compte de produits et charges  1 889 964  1 649 475 
Variation de :
Créances sur les établissements de crédit et assimilés               (2 941 867)  1 922 692 
Créances sur la clientèle                                                               (10 450 346)  (5 950 891)
Titres de transaction et de placement                                           1 326 884  (3 471 483)
Autres actifs                                                                                   (362 106)  (239 358)
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -    -   
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés              3 428 605  1 690 491 
Dépôts de la clientèle                                                                    11 841 754  7 541 998 
Titres de créance émis                                                                 390 106  (3 437 731)
Autres passifs                                                                              (1 480 518)  2 526 449 
Solde des variations des actifs et passifs d'exploitation  1 752 511  582 166 
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'EXPLOITATION  3 642 475  2 231 641 
Produit des cessions d'immobilisations financières  -    -   
Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles  -    -   
Acquisition d'immobilisations financières  (2 559 293)  (1 553 934)
Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles  (150 129)  (410 323)
Intérêts perçus  (1 785 761)  -   
Dividendes perçus  296 532  238 417 
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'INVESTISSEMENT (4 198 651)  (1 725 840)
Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus  -    -   
Emission de dettes subordonnées  -    1 000 000 
Emission d'actions  1 069 727  349 945 
Remboursement des capitaux propres et assimilés  -   
Intérêts versés  -   
Dividendes versés  (440 962)  (427 277)
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES DE 
FINANCEMENT  628 765  922 668 
VARIATION NETTE DE LA TRESORERIE  72 589  1 428 469 
TRESORERIE A L'OUVERTURE DE L'EXERCICE  4 216 702  2 788 234 
TRESORERIE A LA CLOTURE DE L'EXERCICE  4 289 292  4 216 702 
>> CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
CRÉANCES
Bank Al-Maghrib, Trésor 
public et Services des 
chèques postaux
Banques  
au Maroc
Autres établissements 
de crédit et assimilés au 
Maroc
Etablissements de 
crédit à l'étranger
Total 
déc-25
Total 
déc-24
COMPTES ORDINAIRES DÉBITEURS  2 353 135    -      654 415    1 294 503    4 302 053    3 211 087   
VALEURS REÇUES EN PENSION  -      -      1 153 507    -      1 153 507    529 763   
- au jour le jour  -      -      300 252    -      300 252    -     
 - à terme  -      -      853 255    -      853 255    529 763   
PRÊTS DE TRÉSORERIE  -      200 000    -      200 000    258 899   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  -      200 000    -      200 000    258 899   
PRÊTS FINANCIERS  -      2 837 693    850 659    -      3 688 352    1 791 818   
CRÉANCES SUR FINANCEMENT PARTICIPATIF  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha  -      -      -      -      -      -     
- Salam  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs  -      -      -      -      -      -     
AUTRES CRÉANCES  -      -     -514    -     -514    17 309   
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR   -      23 247    1 836    -      25 083    21 557   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE   -  -  -  -  -  - 
TOTAL  2 353 135    3 060 940    2 659 902    1 294 503    9 368 480    5 830 434   
>> CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
CRÉANCES Secteur public
Secteur privé
Total 
déc-25
Total 
déc-24Entreprises 
financières
Entreprises  
non financières Autre clientèle
CRÉDITS DE TRÉSORERIE  2 285 615    2 252 674    14 189 106    193 034    18 920 429    15 393 772   
- Comptes à vue débiteurs  1 124 655    2 252 674    2 768 600    70 497    6 216 426    4 721 259   
- Créances commerciales sur le Maroc  177 196    -      1 804 753    -      1 981 949    1 690 118   
- Crédits à l'exportation  -      -      97 630    -      97 630    80 114   
- Autres crédits de trésorerie  983 764    -      9 518 123    122 537    10 624 424    8 902 281   
- Autres financements participatifs de trésorerie  -      -      -      -      -      -     
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À LA CONSOMMATION  -      -      -      2 489 405    2 489 405    2 258 785   
- Crédits à la consommation  -      -      -      2 489 405    2 489 405    2 258 785   
- Mourabaha à la consommation  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre à la consommation  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs à la consommation  -      -      -      -      -      -     
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À L ’ÉQUIPEMENT  1 822 849    2 407 752    11 649 864    382 922    16 263 387    10 670 506   
- Crédits à l'équipement  1 822 849    2 407 752    11 649 864    382 922    16 263 387    10 670 506   
- Mourabaha à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
CREDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS IMMOBILIERS  196 150    -      12 255 133    18 932 121    31 383 404    28 366 100   
- Crédits immobiliers  196 150    -      12 255 133    18 932 121    31 383 404    28 366 100   
- Mourabaha immobilière  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre immobilière  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs immobilliers  -      -      -      -      -      -     
AUTRES CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS  240 542    14 434 360    3 744    -      14 678 646    17 141 825   
CRÉANCES ACQUISES PAR AFFACTURAGE  476 788    -      457 420    -      934 208    1 542 098   
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR   -      16 944    162 708    5 118    184 770    161 061   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE  27    13 954    1 325 970    2 116 182    3 456 133    2 933 778   
- Créances pré-douteuses  -      -      4 524    268 856    273 380    454 661   
- Créances douteuses  -      12 565    755 109    133 739    901 413    316 598   
- Créances compromises  27    1 389    566 337    1 713 587    2 281 340    2 162 519   
TOTAL  5 021 971    19 125 684    40 043 945    24 118 782    88 310 383    78 467 926   
(En milliers MAD)
19
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>>  VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT PAR CATÉGORIE D’ÉMETTEUR
TITRES Etablissements  
de crédit et assimilés Emetteurs publics
Emetteurs privés Total 
déc-25
Total 
déc-24financiers non financiers
TITRES COTÉS  -  -  -  -  -  - 
Bons du trésor et valeurs assimilées  -  -  -  -  -  - 
Obligations  -  -  -  -  -  - 
Autres titres de créance  -  -  -  -  -  - 
Certificats de sukuk  -  -  -  -  -  - 
Titres de propriété  -  -  -  -  -  - 
TITRES NON COTÉS  2 188 571    8 852 654    7 592 658    1 758 864    20 392 747    19 341 079   
Bons du trésor et valeurs assimilées  -       6 593 673     -       -       6 593 673    5 942 084   
Obligations  45 000     2 258 981     -       -       2 303 981    2 168 681   
Autres titres de créance  2 143 571     -       -       1 758 864     3 902 435    3 640 223   
Certificats de sukuk  -       -       -       -       -      -     
Titres de propriété  -       -       7 592 658     -       7 592 658    7 590 091   
ICNE  37 421    56 855    2 346    -      96 621    126 714   
TOTAL  2 225 992    8 909 509    7 595 004    1 758 864    20 489 368    19 467 793   
>> VALEURS DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT
Titres Valeur comptable 
brute
Valeur 
actuelle
Valeur de 
remboursement
Plus-values 
latentes
Moins-values 
latentes Provisions
TITRES DE TRANSACTION   7 425 991    8 761 169    8 761 169    -      -      -     
Bons du trésor et valeurs assimilées  1 423 129    1 423 129    1 423 129    -      -      -     
Obligations  -      -      -      -      -      -     
Autres titres de créance  18 099    18 099    18 099    -      -      -     
Titres de propriété  5 984 763    5 984 763    5 984 763    -      -      -     
TITRES DE PLACEMENT  1 652 895    1 652 895    1 652 895    225    61 334    61 334   
Bons du trésor et valeurs assimilées  -      -      -      -      -      -     
Obligations  45 000    45 000    45 000    76    21    21   
Autres titres de créance  -      -      -      -      -      -     
Titres de propriété  1 607 895    1 607 895    1 607 895    149    61 313    61 313   
TITRES D'INVESTISSEMENT  11 313 860    11 313 860    11 313 860    -      -      -     
Bons du trésor et valeurs assimilées  5 170 543    5 170 543    5 170 543    -      -      -     
Obligations  2 258 981    2 258 981    2 258 981    -      -      -     
Autres titres de créance  3 884 336    3 884 336    3 884 336    -      -      -     
>> DÉTAIL DES AUTRES ACTIFS
 RUBRIQUE MONTANT
Instruments optionnels  -     
Opérations diverses sur titres (débiteur)  404 213   
Sommes réglées à récupérer auprès des émetteurs  -     
Autres comptes de règlement relatif aux opérations sur titres  404 213   
Débiteurs divers  780 059   
- Sommes dues par l’Etat  679 318   
- Sommes dues par les organismes de prévoyance  -     
- Sommes diverses dues par le personnel  -     
- Comptes clients de prestations non bancaire  -     
- Divers autres débiteurs  100 741   
Valeurs et emplois divers  1 975 174   
- Valeurs et emplois divers  1 975 174   
Comptes d’ajustement de hors bilan (débiteur)  229 271   
Comptes d’écart sur devises et titres (débiteur)  -     
Pertes potentielles sur opérations de couverture non dénouées  -     
Pertes à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -     
Charges à répartir sur plusieurs exercices  134 052   
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (débiteur)  -     
Produits à recevoir et charges constatées d’avance  448 051   
 - Produits à recevoir  407 633   
 - Charges constatées d’avance  40 418   
Comptes transitoires ou d’attente débiteurs  307 888   
Créances en souffrance sur opérations diverses  81 845   
Provisions pour créances en souffrance sur opérations diverses  83 587   
TOTAL  4 276 965   
>> TITRES DE PARTICIPATIONS ET EMPLOIS ASSIMILÉS AU 31/12/2025
Capital Social VN
Actions 
détenues  
en nombre
Actions 
détenues  
en %
Situation au 31 décembre 2025 Extrait des derniers états de synthèse 
de la société émettrice
Produits 
inscrits 
au CPC de 
l’exerciceMontant Provisions Montant net  
des provisions
Date de clôture 
de l’exercice
Situation 
Nette
Résultat 
Net
PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES LIEES  14 764 500    2 592 379    453 293    2 139 086    2 868 663    343 534    199 802   
SOFAC  242 017 500    100    1 605 151   66,30%  689 782    -      689 782   31/12/2025  1 332 068    185 009    70 182   
Umnia BANK  1 100 000 000    100    3 600 000   40,00%  440 000    -      440 000   31/12/2025  570 786    57 550    -   
PALM-BAY  100 000 000    1 000    85 000   85,00%  10 000    10 000    -   -  -    -    -   
LE TIVOLI  44 462 000    100    444 609   89,36%  115 191    115 191    -   31/12/2023 -37 198   -10 091    -   
LE TIVOLI DOTATION DIVERSES  74 171    74 171    -   
RHOSN ENNAKHIL  400 000    100    3 200   80,00%  320    -      320   31/12/2025  1 961    1 272    35 196   
CIH COURTAGE  1 000 000    100    10 000   100,00%  1 000    -      1 000   31/12/2025  45 498    44 289    34 500   
SANGHO  494 000    100    4 940   100,00%  253 831    253 831    -   31/12/2024 -5 277   -6 480    -   
LANA CASH  35 000 000    100    999 994   99,99%  99 999    -      99 999   31/12/2025  67 575   -5 340    -   
HMST (Ex SCI NATHALIE)  100 000    100    1 000   100,00%  100    100    -   31/12/2024  771    9    -   
CIH CAPITAL MANAGEMENT  1 000 000    100    10 000   100,00%  69 540    69 540   31/12/2025  23 921    18 132    -   
CIH PATRIMMO  806 083 813    100    8 000 606   100,00%  838 444    -      838 444   31/12/2025  868 557    59 184    59 925   
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILES  6 409 091    454 895    6 833    448 063    6 270 065    605 349    96 730   
ATLANTASANAD  602 835 950    10    6 028 360   9,99%  410 057    -    410 057   31/12/2024  4 029 546    456 351    34 964   
AJARINVEST  7 000 000    100    28 000   40,00%  2 800    -      2 800   31/12/2025  168 424    160 041    61 200   
TAKAFULIA ASSURANCES  50 300 000    100    100 600   20,00%  10 060    10 060   -  -    -    -   
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE  98 200 000    100    70 000   7,13%  7 000    -    7 000   31/12/2024  200 593    20 290    -   
L'IMMOBILIERE INTERBANCAIRE  19 005 000    100    12 670   6,67%  1 267    -      1 267   31/12/2014  21 519    216    114   
INTERBANK  11 500 000    100    6 899   6,00%  690    690    -   31/12/2014  12 489    140    -   
SGFG  1 000 000    100    588   5,88%  59    -    59   31/12/2024  13 839    1 499    -   
SBVC CASABLANCA  387 517 900    100    116 256   3,00%  11 765    -    11 765   31/12/2024  796 871    43 867    451   
MAROCLEAR  100 000 000    5 000    275   1,38%  275    -    275   31/12/2024  366 080    15 812    -   
FONDS DE GARANTIE DE DAR ADDAMANE  -      -      -     0,00%  750    750    -   -  -    -    -   
CHAMBRE DE COMPENSATION DU MAROC  2 770    -      2 770    -   
SIDI IFNI  100 000    100    200   20,00%  20    20    -   -  -    -    -   
SIDETSA  6 100 000    100    9 150   15,00%  915    915    -   -  -    -    -   
SUD LUXE  300 000    100    450   15,00%  45    45    -   -  -    -    -   
IMEG C/C  2 100 000    100    3 000   14,29%  300    300    -   -  -    -    -   
SICOPAR  37 000 000    500    7 423   10,03%  3 737    3 737    -   -  -    -    -   
IDMAJ SAKANE  20 000 000    100    20 000   10,00%  2 000    -    2 000   31/12/2024  67 261    8 965    -   
SED FES  10 000 000    100    5 000   5,00%  375    375    -   -  -    -    -   
SMIT  100 000 000    100    219   0,02%  10    -    10   31/12/2025  593 443   -101 833    -   
ADER-FES  35 000 000    100    1   0,00%  0    0    -   -  -    -    -   
TITRES DE MOUCHARAKA
Moucharaka fixe
Moucharaka dégressive
TITRES DE MOUDARABA
Moudaraba restreinte
Moudaraba non restreinte
TOTAL  21 173 591    -      3 047 274    460 125    2 587 148    -  9 138 727    948 882    296 532   
(En milliers MAD)
20
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> CRÉANCES SUBORDONNÉES
RUBRIQUES MONTANT 
GLOBAL
APPARENTÉS EXERCICE 
31/12/2025
EXERCICE 
31/12/2024ETS. DE CRÉD.  
& ASSIM. ESES FINANCIÈRE ESES NON 
FINANCIÈRE
AUTRES 
APPARENTÉS
Créances subordonnées  1 005 792    1 005 792    -      -      -      1 005 792    560 017   
Titres subordonnés des établissements de crédit et assimilés  -      -      -      -      -      -      -     
Titres subordonnés de la clientèle  -      -      -      -      -      -      -     
Prêts subordonnés aux établissement de crédits et assimilés  1 005 792    1 005 792    -      -      -      1 005 792    560 017   
Prêts subordonnés à la clientèle  -  -  -  -  -  -  - 
Créances subordonnées en souffrance
Agios réservés sur créances subordonnées  -  -  -  -  -  -  - 
(-) Provisions pour créances subordonnées en souffrance
>> IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Montant brut 
au début de 
l’exercice
Montant des 
acquisitions/
reclassement 
au cours  
de l’exercice
Montant des 
cessions 
ou retraits/
reclassement au 
cours  
de l’exercice
Montant brut 
à la fin  
de l’exercice
Amortissements et/ou provisions
Montant net  
à la fin  
de l’exercice
Montant des 
amortissements 
et/ou provisions 
au début  
de l'exercice
Dotations 
au titre de 
l'exercice
Montant des 
amortissements 
sur immobilisations 
sorties
Cumul
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  468 573    170 655    318    638 910    200 053    41 302    -      241 355    397 555   
Droit au bail  77 743    -      -      77 743    100    -      -      100    77 643   
Immobilisations en recherche et développement  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Autres immobilisations incorporelles d'exploitation  390 830    170 655    318    561 167    199 953    41 302    -      241 255    319 912   
Immobilisations incorporelles hors exploitation  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  2 760 194     182 233     24 922     2 905 215     1 348 080     141 279     -       1 489 359     1 415 856    
IMMEUBLES D'EXPLOITATION  1 207 864    61 617    -      1 269 481    365 345    34 872    -      400 217    869 264   
Terrain d'exploitation  259 072    -      -      259 072    -      -      -      -      259 072   
Immeubles d'exploitation. Bureaux  765 886    47 092    -      812 978    274 916    28 530    -      303 446    509 531   
Immeubles d'exploitation. Logements de fonction  815    -      -      815    815    -      -      815    -     
Immeubles d'exploitation. Logements de vacances  182 091    14 525    -      196 616    89 614    6 342    -      95 956    100 660   
MOBILIER ET MATÉRIEL D'EXPLOITATION  597 613    49 743    104    647 253    426 159    53 798    -      479 957    167 296   
Mobilier de bureau d'exploitation  83 383    4 981    84    88 280    53 205    4 799    -      58 005    30 275   
Matériel de bureau d'exploitation  61 534    6 287    20    67 801    49 345    4 993    -      54 338    13 463   
Matériel Informatique  424 947    36 285    -      461 232    300 596    42 093    -      342 689    118 543   
Matériel roulant rattaché à l'exploitation  7 477    1 087    -      8 565    5 670    657    -      6 327    2 238   
Autres matériels d'exploitation  20 272    1 103    -      21 375    17 343    1 256    -      18 599    2 776   
AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOITATION  942 427    70 873    24 818    988 481    556 576    52 608    -      609 184    379 297   
IMMOBILISATIONS CORPORELLES HORS EXPLOITATION  71 396    6 861    264    50 847    30 618    1 993    8    32 603    18 244   
Terrains hors exploitation  372    -      -      372    -      -      -      -      372   
Immeubles hors exploitation  2 118    -      -      2 118    940    -      -      940    1 177   
Mobilier et matériel hors exploitation  40 606    5 066    239    45 434    29 583    1 922    -      31 505    13 929   
Autres immobilisations corporelles hors exploitation  1 154    1 795    26    2 923    95    71    8    157    2 766   
ECART DE FUSION ACTIF  2 994    -      -      2 994    -      -      -      -      2 994   
TOTAL  3 303 157    359 749    25 504    3 597 966    1 578 751    184 574    8    1 763 317    1 834 649   
>> DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
Dettes
Établissements de crédit et assimilés au Maroc
Etablissements 
de crédit à l’étranger
Total
31/12/2025
Total
31/12/2024
Bank Al-Maghrib,  
Trésor Public  
et Service des Chèques 
Postaux
Banques  
au Maroc
Autres établissements  
de crédit et assimilés  
au Maroc
COMPTES ORDINAIRES CRÉDITEURS  -      -      400 505    161 956    562 461    369 304   
VALEURS DONNÉES EN PENSION  9 876 353    -      -      -      9 876 353    9 609 315   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  9 876 353    -      -      -      9 876 353    9 609 315   
EMPRUNTS DE TRÉSORERIE  2 958 000    2 188 368    144 261    171 394    5 462 023    2 425 261   
- au jour le jour  -      1 607 121    144 261    171 394    1 922 776    144 261   
- à terme  2 958 000    581 247    -      3 539 247    2 281 000   
DETTES SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS  -  -  -  -  -  - 
- Mourabaha  -  -  -  -  -  - 
- Salam  -  -  -  -  -  - 
- Autres financements participatifs  -  -  -  -  -  - 
EMPRUNTS FINANCIERS  -      -      53 561    892 869    946 430    991 150   
AUTRES DETTES (y compris Hamish Al Jiddiya)  -      78 552    -      -      78 552    104 402   
INTÉRÊTS COURUS À PAYER  -      33 931    -      -      33 931    31 711   
TOTAL  12 834 353    2 300 851    598 327    1 226 219    16 959 750    13 531 143   
>>   TABLEAU DES PLUS ET MOINS VALUES / CESSIONS DES IMMOBILISATIONS 
Rubrique Valeur comptable brute CUM AMORT VNC Produit de la cession Plus-value de cession Moins-value de cession
Immobilisation corporelles hors exploitation  293 616    8    293 608    403 060    124 114    14 661   
Immobilisation incorporelles hors exploitation
Immobilisation corporelles d'exploitation
Immobilisation incorporelles d'exploitation
TOTAL  293 616    8    293 608    403 060    124 114    14 661   
>> DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE
Dépôts Secteur public
Secteur privé
Total
31/12/2025
Total
31/12/2024Entreprises financières Entreprises  
non financières Autre clientèle
Comptes à vue créditeurs  934 572    2 612 503    11 722 701    41 626 090    56 895 866    47 924 197   
Comptes d’épargne  -      -      -      12 261 832    12 261 832    11 210 284   
Dépôts à terme  214 600    344 800    2 462 385    8 760 227    11 782 012    11 765 356   
Autres comptes créditeurs  33 850    79 594    1 825 876    2 478 178    4 417 498    2 568 354   
Intérêts courus à payer  -      -      147 896    -      147 896    195 159   
TOTAL  1 183 022    3 036 897    16 158 858    65 126 327    85 505 104    73 663 349   
>> DETTES SUBORDONNÉES
RUBRIQUES MONTANT 
GLOBAL
NON 
APPARENTÉ
APPARENTÉS
Total 
31/12/2025
Total 
31/12/2024ETS. DE CRÉD. 
& ASSIM.
ESES 
FINANCIÈRE
ESES NON 
FINANCIÈRE
AUTRES 
APPARENTÉS
Dettes subordonnées  5 300 000    -      4 300 000    1 000 000    -      -      5 300 000    5 300 000   
Dettes subordonnées à durée déterminée  4 000 000     -       3 000 000     1 000 000     -       -       4 000 000    4 000 000   
Titres subordonnées à durée déterminée  -      -      -      -      -      -      -      -     
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès  
des établissements de crédit 3 000 000  -     3 000 000  -      -      -      3 000 000    3 000 000   
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès de la clientèle  1 000 000    -      -      1 000 000    -      -      1 000 000    1 000 000   
Dettes subordonnées à durée indéterminée  1 300 000    -      1 300 000    -      -      -      1 300 000    1 300 000   
Titres subordonnées à durée déterminée  -      -      -      -      -      -      -      -     
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès  
des établissements de crédit  400 000    -      400 000    -      -      -      400 000    400 000   
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès de la clientèle  900 000    -      900 000    -      -      -      900 000    900 000   
Intérêts courus à payer  60 507    -      60 507    -      -      -      60 507    110 426   
(En milliers MAD)
21
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>>  TITRES DE CRÉANCE ÉMIS (Y COMPRIS LES DETTES SUBORDONNÉES)
Nature Date Émission Taux actuel 
(%)
Nature 
du taux
Fréquence 
de révision
Prime  
de risque 
(en bps)
Durée
Mode de 
rembour-
sement
Échéance 
finale
Montant émis 
(Kdh)
Montant 
non amorti 
(Kdh)
ICNE 
(Kdh) CRD + ICNE
Obligations subordonnées 18/05/2018 4,02 Taux Fixe 10 In Fine 18/05/2028 82 600,00 82 600,00 2 074,19  84 674 
Obligations subordonnées 15/12/2016 3,82 Taux Fixe 10 In Fine 15/12/2026 39 400,00 39 400,00 70,10  39 470 
Obligations subordonnées 15/12/2016 3,07 Taux Revisable Annual 10 In Fine 15/12/2026 960 600,00 960 600,00 1 392,60  961 993 
Obligations subordonnées 18/05/2018 4,02 Taux Fixe 10 In Fine 18/05/2028 417 400,00 417 400,00 10 481,43  427 881 
Obligations subordonnées 18/05/2018 2,88 Taux Revisable Annual 10 In Fine 18/05/2028 500 000,00 500 000,00 9 120,00  509 120 
Obligations subordonnées 07/06/2024 4,44 Taux Fixe 10 In Fine 07/06/2034 350 000,00 350 000,00 8 855,67  358 856 
Obligations subordonnées 07/06/2024 2,70 Taux Revisable Annual 10 In Fine 07/06/2034 650 000,00 650 000,00 10 140,00  660 140 
Obligations subordonnées 28/11/2025 3,56 Taux Fixe 65 10 In Fine 28/11/2035 500 000,00 500 000,00 1 658,08  501 658 
Obligations subordonnées 28/11/2025 2,78 Taux Revisable Annual 55 10 In Fine 28/11/2035 500 000,00 500 000,00 1 312,78  501 313 
Obligations subordonnées 28/12/2018 6,23 Taux Revisable Annual 10 In Fine 28/12/2028 150 000,00 150 000,00 102,41  150 102 
Obligations subordonnées 28/12/2018 4,96 Taux Revisable Annual 10 In Fine 28/12/2028 350 000,00 350 000,00 192,89  350 193 
Obligations subordonnées 28/07/2022 4,33 Taux Revisable Annual 10 In Fine 28/07/2032 800 000,00 800 000,00 15 106,89  815 107 
SOUS TOTAL EMPRUNTS OBLIGATAIRES  5 300 000  5 300 000  60 507  5 360 507 
CDN 25/06/2021 2,37 Taux Fixe  40 5 In Fine 01/07/2026  188 000  188 000  2 246  190 246 
CDN 25/06/2021 2,61 Taux Fixe  50 7 In Fine 25/06/2028  485 000  485 000  6 589  491 589 
CDN 22/11/2021 2,63 Taux Fixe  50 7 In Fine 22/11/2028  981 000  981 000  2 827  983 827 
CDN 24/05/2022 2,72 Taux Fixe  40 5 In Fine 24/05/2027  50 000  50 000  827  50 827 
CDN 24/05/2022 2,54 Taux Revisable Annual  40 5 In Fine 24/05/2027  2 045 000  2 045 000  32 032  2 077 032 
CDN 22/09/2023 3,85 Taux Fixe  31 3 In Fine 02/02/2026  210 000  210 000  7 376  217 376 
CDN 22/09/2023 3,93 Taux Fixe  33 3 In Fine 22/09/2026  293 000  293 000  3 186  296 186 
CDN 22/09/2023 4,07 Taux Fixe  37 4 In Fine 22/09/2027  345 000  345 000  3 885  348 885 
CDN 30/04/2025 2,92 Taux Fixe  35 5 In Fine 30/04/2030  1 200 000  1 200 000  23 616  1 223 616 
CDN 23/10/2025 2,47 Taux Fixe  25 1 In Fine 22/10/2026  660 000  660 000  3 170  663 170 
CDN 23/10/2025 2,58 Taux Revisable Annual  35 5 In Fine 23/10/2030  975 000  975 000  4 891  979 891 
CDN 23/10/2025 2,95 Taux Fixe  35 5 In Fine 23/10/2030  815 000  815 000  4 611  819 611 
SOUS TOTAL CERTIFICATS DE DEPOT  8 247 000  8 247 000  95 258  8 342 258 
TOTAL GENERAL  13 547 000  13 547 000  155 765  13 702 765 
>>  DÉTAIL DES AUTRES PASSIFS
 RUBRIQUE MONTANT
Instruments optionnels vendus  -     
Comptes de règlement d’opérations sur titres  205 879   
Dettes sur titres  279 465   
Versement à effectuer sur titres non libérés  -     
Provisions pour service financier aux émetteurs  -     
Sommes réglées par la clientèle à reverser aux émetteurs  -     
Créditeurs divers  1 238 341   
- Sommes dues à l’État  985 076   
- Sommes dues aux organismes de prévoyance  36 560   
- Sommes diverses dues aux actionnaires et associés  254   
- Sommes dues au personnel  26 053   
- Fournisseurs de biens et service  60 137   
- Divers autres Créditeurs  130 263   
Comptes d’ajustement de hors bilan  394   
Comptes d’écart sur devises et titres  -     
Gains potentiels sur opérations de couverture non dénouées  -     
Gains à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -     
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (créditeur)  14 171   
Charges à payer et produits constatés d’avance  624 576   
- Charges à payer  604 941   
- Produits constatés d’avance  19 635   
Comptes transitoires ou d’attente créditeurs  1 437 662   
Opérations diverses sur titres  -     
TOTAL  3 800 488   
>>  PROVISIONS
Provisions Encours 
31/12/2024 Dotations Reprises Autres 
variations
Encours 
31/12/2025
PROVISIONS, DÉDUITES  
DE L ’ACTIF, SUR :  3 645 457    2 164 796    506 562   -998    5 302 693   
Créances sur les établissements  
de crédit et assimilés  24    -      19    5   
Créances sur la clientèle  2 869 787    2 148 879    483 958   -998    4 533 710   
Titres de placement et d'investissement  61 334    5    21    61 317   
Titres de participation et emplois 
assimilés  460 125    -      -      460 125   
Immobilisations en crédit-bail  
et en location  -      -      -      -     
Autres actifs  254 186    15 913    22 564    247 534   
PROVISIONS INSCRITES  
AU PASSIF  2 038 765    360 235    1 391 450    -      1 007 550   
Provisions pour risques d'exécution 
d'engagements par signature  59 758    78 087    15 166    122 680   
Provisions pour risques de change  -      -      -      -     
Provisions pour risques généraux  1 834 864    199 345    1 364 209    670 000   
Provisions pour pensions de retraite et 
obligations similaires  -      -      -      -     
Provisions pour autres risques  
et charges  144 143    82 802    12 075    214 870   
Provisions réglementées  -      -      -      -     
TOTAL GÉNÉRAL  5 684 222    2 525 031    1 898 013   -998    6 310 242   
>>  CAPITAUX PROPRES
Capitaux propres Encours
31/12/2024
Affectation 
du résultat
Autres 
variations
Encours
31/12/2025
Écarts de réévaluation  -  -  -  - 
Réserves et primes liées au capital  2 028 707    1 069 727    3 098 435   
Réserve légale  305 197    9 775    314 973   
Autres réserves  -      -      -     
Primes d’émission, de fusion et d’apport  1 723 510    1 059 952    2 783 462   
Capital  3 149 728    410 834     3 560 562   
Capital appelé  3 149 728    410 834     -      3 560 562   
Capital non appelé  -  -  -  - 
Certificats d'investissement  -  -  -  - 
Fonds de dotations  -  -  -  - 
Actionnaires. Capital non versé  -  -  -  - 
Report à nouveau (+/-)  956 741    299 306    -      1 256 047   
Résultats nets en instance d’affectation (+/-)  -  -  -  - 
Résultat net de l’exercice (+/-)  750 043   -750 043    918 696    918 696   
TOTAL GÉNÉRAL  6 885 219    1 029 824    918 696    8 833 740   
>>  OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET ENGAGEMENTS SUR 
PRODUITS DÉRIVÉS
Opérations 
de couverture
Autres 
opérations
Opérations de change à terme
Devises à recevoir  3 004 013    -     
Dirhams à livrer  2 460 845    -     
Devises à livrer  9 951 342    -     
Dirhams à recevoir  9 512 046    -     
   Dont swaps financiers de devises -  -     
Engagements sur produits dérivés
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt -  -     
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt  -      -     
Engagements sur marchés réglementés de cours de change  -      -     
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change  -      -     
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments  -      -     
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments  -      -     
>>  CONCENTRATION DES RISQUES SUR UN MÊME BÉNÉFICIAIRE (RISQUES > 10% FP)
Nombre de 
bénéficiaires
Montant brut global  
des risques
Dont crédits par 
décaissement
Crédits par signature (de financement  
et de garantie données)
Montant des titres détenus 
dans le capital du bénéficiaire
Risque net après application 
des techniques ARC et déductions
13 24 439 658 15 676 821 8 532 891 1 102 639 19 641 480
(En milliers MAD)
22
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> VENTILATION DE L ’ACTIF, PASSIF ET HORS BILAN EN MONNAIES 
ÉTRANGÈRES
 DESIGNATION MONTANT
ACTIF :
Valeurs en caisse, Banques centrales,Trésor public, Service des chéques postaux  138 063   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  1 294 594   
Créances sur la clientéle  3 784 397   
Titres  6 143 317   
Autres actifs  71 366   
Titres de participation et emplois assimilées  -     
Créances subordonnées  -     
TOTAL ACTIF  11 431 737   
PASSIF :
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  2 749 345   
Dépôts de la clientèle  2 005 472   
Autres passifs  48 507   
TOTAL PASSIF  4 803 324   
HORS-BILAN :
Engagements donnés  316 616   
Engagements reçus  1 414 969   
>> MARGE D’INTÉRÊT
RUBRIQUE déc-25 déc-24
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec  
les établissements de crédit  157 054    166 729   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  3 590 813    3 581 659   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créances  312 881    340 290   
Total intérêts et produits assimilés  4 060 748    4 088 677   
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec  
les établissements de crédit  336 066    329 945   
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec la clientèle  946 023    1 024 419   
Intérêts et charges assimilés sur titres de créances  230 813    326 266   
Total intérêts et charges assimilés  1 512 902    1 680 629   
MARGE D’INTÉRÊTS  2 547 846    2 408 048   
>> PRODUITS SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Produits sur titres de placement (de propriété)  96 908   
- Dividendes sur titres OPCVM  -     
- Dividendes sur autres titres de propriétés  -     
- Autres produits sur titres de propriété  96 908   
Produits sur titres de participation et emplois assimilés  296 532   
- Dividendes sur titres de participation  296 532   
- Dividendes sur participations liées  -     
- Autres produits sur titres de propriété  -     
>> COMMISSIONS REÇUES ET VERSÉES
 RUBRIQUE
COMMISSIONS
COMMENTAIRE
E. CRÉDIT CLIENTÈLE
COMMISSIONS REÇUES  -      1 056 001   
Commissions sur fonctionnement de compte  -      46 179   
Commissions sur moyens de paiement  -      759 093   
Commissions sur opérations de titres  -      59   
Commissions sur titres en gestion/en dépôt  -      19 078   
Commissions sur prestations de service sur crédit  -      71 860   
Produits sur activités de conseil et d'assistance  -      15 006   
Autres produits sur prestations de service  -      92 489   
Commissions de placement sur le marché primaire  -      -     
Commissions de garantie sur le marché primaire  -      -     
Commissions sur produits dérivés  -      1 131   
Commissions sur opérations de change virement  -      51 105   
Commissions sur opérations de change billet  -      -     
COMMISSIONS VERSÉES  -      641 928   
Charges sur moyens de paiement  -      335 307   
Commissions sur achat et vente de titres  -     
Commissions sur droits de garde de titres  -     
Commissions et courtages sur opérations de marché  -     
Commissions sur engagements sur titres  -     
Autres charges sur prestations de service  -      205 611   
Commissions sur produits dérivés  -      1 061   
Commissions sur opérations de change virement  -      99 949   
Commissions sur opérations de change billets  -      -     
>> RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
. Gains sur titres de transaction  531 790    431 593   
. Perte sur titres de transaction  163 860    128 288   
Résultat sur titres de transaction  367 930    303 304   
. Plus-values de cession sur titres de placement  131 183    94 473   
. Moins-values de cession sur titres de placement  22 809    -     
Résultat sur titres de placement  108 374    94 473   
. Produits sur engagement sur titres  -      -     
. Charges sur engagement sur titres  -      -     
Résultat sur engagements sur titres  -      -     
. Produits sur engagement sur produits dérivés  1 162    2 022   
. Charges sur engagement sur produits dérivés  1 332    3 611   
Résultat sur engagements sur produits dérivés -170   -1 590   
. Produits sur opérations de change  692 902    773 686   
. Charges sur opérations de change  168 718    283 447   
Résultat sur opérations de change  524 184    490 239   
>> CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Charges de personnel  734 042   
 Salaires et appointements  353 343   
 Primes et Gratifications  140 468   
 Autres rémunérations du personnel  81 759   
 Charges d'assurances sociales  80 463   
 Charges de retraite  45 941   
 Charges de formation  19 383   
 Autres charges de personnel  12 684   
Impôts et taxes  39 037   
Taxe urbaine et taxe d'édilité  6 033   
Patente  25 513   
Taxes locales  -     
Droits d'enregistrement  -     
Timbres fiscaux et formules timbrées  -     
Taxes sur les véhicules  19   
Autres impôts et taxes, droits assimilés  7 472   
Charges extérieures  453 688   
Loyers de crédit-bail  82 176   
Loyers de location simple  143 595   
Frais d'entretien et de réparation  103 616   
Rémunération du personnel intérimaire  -     
Rémunérations d'intermédiaires et honoraires  82 551   
Primes d'assurance  10 766   
Frais d'actes et de contentieux  15 027   
Frais électricité, eau, chauffage et combustible  15 957   
Transport et déplacement  383 691   
Transport et déplacement  32 390   
Mission et réception  3 037   
Publicité, publication et relations publiques  61 757   
Frais postaux & de télécommunication  38 621   
Frais de recherche et de documentation  12 128   
Frais de conseil et d'assemblée  -     
Dons et cotisations  27 426   
Fournitures de bureau et imprimés  6 400   
Autres charges externes  201 932   
Autres charges d'exploitation  47 591   
Frais préliminaires  28 279   
Frais d'acquisition d'immobilisation  5 156   
Autres charges à répartir sur plusieurs exercices  2 637   
Pénalités et délits  - 
Rappels d'impôts autres qu'impôts sur les résultats  - 
Dons libéralités et lots  - 
Subventions d'investissement et d'exploitation accordées  - 
Charges générales d'exploitation des exercices antérieurs  736   
Diverses autres charges générales d'exploitation  13 420   
Dotations aux amortissement et aux provisions des immobilisations 
corporelles et corporelles  184 574   
Immobilisations incorporelles d'exploitation  41 302   
Immobilisations incorporelles hors exploitation  -     
Immobilisations corporelles d'exploitation  140 839   
Immobilisations corporelles hors exploitation  2 433   
Prov.p/immobilisations incorporelles d'exploitation
Prov.p/immobilisations incorporelles hors exploitation
Prov.p/dépréciation immobilisations incorporelles d'exploitation
Prov.p/dépréciation immobilisations incorporelles hors exploitation
(En milliers MAD)
>> RÉPARTITION DU CAPITAL SOCIAL
Capital Social : 3 560 562 400 dirhams Nombre d’actions ou de parts sociales : 35 605 624
Nom et prénom ou dénomination sociale Adresse personnelle ou du siège social Activité Nbre d'actions ou de parts 
sociales détenues
Pourcentage  
du capital détenu
Pourcentage des droits 
de vote détenu 
A - ACTIONNAIRES MAROCAINS    
MASSIRA CAPITAL MANAGEMENT  Place Moulay El Hassan, RABAT HOLDING  17 820 419   50,05% 50,05%
CDG EP Tour Mamounia, Place Moulay Hassan, Rabat Institution Financière   1 815 738   5,10% 5,10%
Groupe HOLMARCOM 20, Rue Mostafa El Maani, Casablanca HOLDING  42 376   0,12% 0,12%
ATLANTASANAD 181, Bd d'Anfa,  Casablanca ASSURANCES  3 560 812   10,00% 10,00%
RCAR Ryad Business Center , Avenue Annakhil Hay Riad - B.P 2038 Rabat Régime de retraite  1 946 409   5,47% 5,47%
Flottant en Bourse  9 223 598   25,90% 25,90%
PERSONNEL GROUPE CIH BANK  1 196 272   3,36% 3,36%
TOTAL  35 605 624   100% 100%
23
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> AUTRES PRODUITS ET CHARGES
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Autres produits bancaires  27 825   
Divers autres produits bancaires  27 804   
. Quote-part sur opérations bancaires faite en commun  -     
. Produits des exercices antérieurs  -     
. Divers autres produits bancaires  27 804   
Reprise de provisions pour dépréciation des titres de placement  21   
Autres charges bancaires  395 903   
Divers charges sur titres de propriété  -     
Frais d'émission des emprunts  -     
Autres charges sur opérations sur titres  -     
Autres sur prestations de services  205 611   
Divers autres charges bancaires  190 292   
. Quote-part sur opérations d'exploitation bancaires  -     
. Cotisation au fonds de garantie des déposants  128 995    
. Produits rétrocédés  1 299    
. Charges des exercices antérieurs  577    
. Divers autres charges bancaires  59 421    
Dotations aux provisions pour dépréciation des titres de placement  -     
Produits d’exploitation non bancaires  142 035   
Produits sur valeurs et emplois assimilés  107 006   
Plus-values de cession sur immobilisations financières  -     
Plus-values de cession sur immobilisations corporelles et 
incorporelles  17 108   
Immobilisations produites par l'entreprise pour elle même  -     
Produits accessoires  1 011   
Subventions reçues  -     
Autres produits d'exploitation non bancaires  16 911   
Charges d’exploitation non bancaires  33 992   
Charges sur valeurs et emplois assimilés  13 293   
Moins-values de cession sur immobilisations financières  -     
Moins-values de cession sur immobilisations corporelles et 
incorporelles  1 368   
Autres charges d’exploitation non bancaire  19 331   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par 
signature en souffrance  2 226 966   
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur 
établissements de crédit et assimilés  2    
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur clientèle  2 196 302    
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur titres de 
placement  -      
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur valeurs 
immobilisées  -      
Dotations aux provisions pour autres créances en souffrances  -      
Dotations aux provisions pour risques d'exécution d'engagement  
par signature  30 661    
>> AUTRES PRODUITS ET CHARGES
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Pertes sur créances irrécouvrables  249 893   
Pertes sur créances irrécouvrables couvertes par des provisions  177 212   
Pertes sur créances irrécouvrables non couvertes par des provisions  72 680   
Autres dotations aux provisions  298 060   
Dotations aux provisions pour dépréciations des immobilisations 
financières  -     
Dotations aux provisions pour dépréciations des autres risques et charges  282 148   
Dotations aux provisions réglementées  -     
Dotations aux autres provisions  15 913   
Reprises de provisions pour créances en souffrance  499 143   
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur les 
établissements crédit et assimilés  -     
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur la clientèle  483 977   
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur les titres  
de placement  -     
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur valeurs 
immobilisées  -     
Reprises de provisions pour autres créances en souffrance  -     
Reprises de provisions pour risques d'exécution d'engagement  
par signature  15 166   
Récupération sur créances amorties  16 767   
Autres reprises de provisions  1 398 848   
Reprises de provisions pour dépréciation des immobilisations 
financières  -     
Reprises de provisions pour dépréciation des immobilisations 
corporelles et incorporelles  -     
Reprises de provisions pour autres risques et charges  1 376 285   
Reprises de provisions réglementées  -     
Reprises des autres provisions  22 564   
Produits non courants  2   
Reprises non courantes des amortissements  -     
Reprises non courantes des provisions  -     
Autres produits non courants  2   
Charges non courantes  94 343   
Dotations non courantes aux amortissements  -     
Dotations non courantes aux provisions  -     
Autres charges non courantes  94 343   
>> VENTILATION DES RÉSULTATS PAR MÉTIER OU PAR PÔLE 
D’ACTIVITÉ ET PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
1. Ventilation par pôle d’activité
PÔLE D'ACTIVITÉ PRODUIT NET 
BANCAIRE
RÉSULTAT BRUT 
D'EXPLOITATION
RÉSULTAT  
AVANT IMPÔT
- Activité bancaire  4 212 363  2 477 781  1 523 279 
- Autres activités  -  -  - 
TOTAL    
2. Ventilation par zone géographique
PÔLE D'ACTIVITÉ PRODUIT NET 
BANCAIRE
RÉSULTAT BRUT 
D'EXPLOITATION
RÉSULTAT  
AVANT IMPÔT
- MAROC  4 212 363  2 477 781  1 523 279 
- Autres zones  -  -  - 
TOTAL    
>> PASSAGE DU RÉSULTAT NET COMPTABLE 
AU RÉSULTAT NET FISCAL
INTITULÉS  MONTANT(+)  MONTANT(-) 
I. RÉSULTAT NET COMPTABLE
. Bénéfice net  918 696 
. Perte nette 
II. RÉINTÉGRATIONS FISCALES
. Réintégrations fiscales  2 264 152 
RÉINTÉGRATIONS FISCALES COURANTES
Provision pour risque généraux  1 169 269 
Provisions pour Risques et charges  154 035 
Provisions CES non déductibles  183 924 
Amortissement non déductible sur matériel roulant  1 086 
Charges sur exercices antérieurs          4 176 
IS de l'exercice  604 583 
Pertes non déductibles  72 680 
RÉINTÉGRATIONS FISCALES NON COURANTES  
Contribution à la cohésion social    70 216 
Penalités et amendes fiscales  4 183 
III. DÉDUCTIONS FISCALES
. Déductions fiscales  1 642 508 
DÉDUCTIONS FISCALES COURANTES
Revenus des titres de participation   275 371 
Reprises sur provisions pour risques généraux  1 364 209 
Etalement des Produits à recevoir  1 092 
Reprise de provsions sur créances  1 836 
DÉDUCTIONS FISCALES NON COURANTES
. Reprises sur provisions pour risques et charges
TOTAL  3 182 847  1 642 508 
IV. RÉSULTAT BRUT FISCAL
Bénéfice brut si T1 > T2 (A)  1 540 339 
Déficit brut fiscal si T2 > T1 (B) 
V. REPORTS DÉFICITAIRES IMPUTÉS (C) (1)
. Exercice n-4 
. Exercice n-3 
. Exercice n-2 
. Exercice n-1 
VI - RÉSULTAT NET FISCAL
. Bénéfice net fiscal (A - C) (OU)  1 540 339 
. Déficit net fiscal (B) 
VII. CUMUL DES AMORTISSEMENTS FISCALEMENT DIFFÉRÉS
. Cumul des amortissements fiscalement différés
VIII. CUMUL DES DÉFICITS FISCAUX RESTANT À REPORTER
. Exercice n-4 
. Exercice n-3 
. Exercice n-2 
. Exercice n-1 
>> DÉTERMINATION DU RÉSULTAT COURANT APRÈS IMPÔTS
I. DÉTERMINATION DU RÉSULTAT MONTANT
. Résultat courant d'après le compte de produits et charges 1 617 620
. Réintégrations fiscales sur opérations courantes (+) 1 585 170
. Déductions fiscales sur opérations courantes (-) 1 642 508
. Résultat courant théoriquement imposable (=) 1 560 282
. Impôt théorique sur résultat courant (-) 612 411
. Résultat courant après impôts (=) 1 005 209
II. INDICATIONS DU RÉGIME FISCAL ET DES AVANTAGES OCTROYÉS PAR LES CODES 
DES INVESTISSEMENTS OU PAR DES DISPOSITIONS LÉGALES SPÉCIFIQUES
Néant
>> DÉTAIL DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE
NATURE
Solde au début  
de l’exercice 
1
Opérations 
comptables  
de l’exercice 
2
Déclarations TVA  
de l’exercice 
3
Solde fin 
d’exercice 
(1+2-3 = 4)
A. TVA collectée  201 352  642 481  537 859  305 974 
B. TVA à récupérer  14 256  367 208  329 254  52 209 
     Sur charges  11 830  303 188  271 426  43 592 
     Sur immobilisations  2 426  64 020  57 829  8 617 
C. TVA due ou crédit de TVA (A-B)  187 097  275 273  208 605  253 765 
(En milliers MAD)
24
www.cihbank.ma
>> RÉSULTATS FINANCIERS 2025
>> ÉTAT D’AFFECTATION DES RÉSULTATS INTERVENUE
ORIGINE MONTANT AFFECTATION MONTANT
A. ORIGINE DES RÉSULTATS  
À AFFECTER B. AFFECTATION DES RÉSULTATS
. Report à nouveau  956 741   . Réserve légale  9 775   
. Résultats nets en instance 
d'affectation . Autres réserves (facultative)  -     
. Résultats net de l'exercice  750 043   . Tantième  -     
. Prélèvements sur les réserves  -     . Dividendes  440 962   
. Autres Prélèvements  -     . Autres affectations  -     
. Report à nouveau  1 256 047   
>> RÉSULTATS ET AUTRES ÉLÉMENTS DES TROIS DERNIERS 
EXERCICES
déc-25 déc-24 déc-23
CAPITAUX PROPRES ET ASSIMILÉS 8 833 740 6 885 220 6 212 510
OPÉRATIONS ET RÉSULTATS DE L'EXERCICE
1- Produit net bancaire  4 212 363    3 822 856 3 700 162
2- Résultat avant impôts  1 523 279    1 290 703 1 279 382
3- Impôts sur les résultats  604 583    540 660 659 375
4- Bénéfices distribués  440 962    427 277 427 277
5- Résultats non distribués (mis en réserve ou en 
instance d'affectation) 0 0
RÉSULTAT PAR TITRE (en dirhams)
Résultat net par action ou part sociale 26 24 20
Bénéfice distribué par action ou part sociale 12 14 14
PERSONNEL
Montants des rémunérations brutes de l'exercice  734 043    686 290 667 161
Effectif moyen des salariés employés pendant l'exercice
>> DATATION ET ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS
. Date de clôture (1) : 31 décembre 2025
. Date d’établissement des états de synthèse (4) mars 2026
(1) Justification en cas de changement de la date de clôture de l'exercice
(2) Justification en cas de dépassement du délai réglementaire de trois mois prévu pour l'élaboration des états de 
synthèse.
II. ÉVÈNEMENTS NÉS POSTÉRIEUREMENT À LA CLÔTURE DE L ’EXERCICE NON RATTACHABLES  
À CET EXERCICE ET CONNUS AVANT LA 1ÈRE COMMUNICATION EXTERNE DES ÉTATS DE SYNTHÈSE 
Dates Indications des événements
. Défavorables 
Néant
>> EFFECTIF
(En nombre)
EFFECTIFS (En Nombre) déc-25 déc-24
Effectifs rémunérés
Effectifs utilisés
Effectifs équivalent plein temps 2469 2394
Effectifs administratifs et techniques (équivalent plein temps) 737 700
Effectifs affectés à des tâches bancaires (équivalent plein temps) 1732 1694
Cadres (équivalent plein temps) 1757 1696
Employés (équivalent plein temps) 712 698
>> COMPTES DE LA CLIENTÈLE
(En nombre)
Éléments déc-25 déc-24
Comptes courants   91 536    88 693    
Comptes chèques des marocains résidant à l'étranger   43 017    41 347    
Autres comptes chèques 3 659 244    3 242 388    
Comptes d'affacturage  -      
Comptes d'épargne 1 577 205    1 248 249    
Comptes à terme             2 550    2 596    
Bons de caisse                  650    640    
Autres comptes de dépôts     4 400    3 957    
>> ÉVOLUTION DES PRODUITS D’EXPLOITATION BANCAIRE
 2° semestre 2025  2° semestre 2024  2° semestre 2023
 6 913 651     6 483 753     5 901 255    
>> ÉTAT DES CRÉANCES EN SOUFFRANCES ET DES PROVISIONS
Rubrique
déc-25 déc-24
Créance en souffrance (*) Provisions Créance en souffrance (*) Provisions
Créances pré-douteuses  290 432    17 052    491 267    36 606   
Créances douteuses  2 183 729    1 282 316    472 262    172 577   
Créances compromises  5 515 683    3 234 343    4 823 123    2 660 604   
TOTAL  7 989 844    4 533 710    5 786 652    2 869 787   
(*) Net des agios réservés
>> ÉTATS NÉANTS
CODE ETAT APPELLATION
B08 IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL, EN LOCATION AVEC OPTION D’ACHAT ET 
EN LOCATION SIMPLE
B15 SUBVENTIONS, FONDS PUBLICS AFFECTÉS ET FONDS SPÉCIAUX DE GARANTIE
PASSIF ÉVENTUEL 
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENTS PLACÉS 
DÉPÔTS D'INVESTISSEMENTS NON RESTREINTS REÇUS
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS
TABLEAU DES MARGES CONSTATÉES D'AVANCE SUR MOURABAHA
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN IJARA
TABLEAU DE VARIATION DES BIENS ACQUIS DANS LE CADRE DE FINANCEMENTS 
PARTICIPATIFS
ACTIFS ET PASSIFS DE LA FENÊTRE PARTICIPATIVE
COMPTES DE PRODUITS ET CHARGES DE LA FENÊTRE PARTICIPATIVE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deloitte Audit  
Bd Sidi Mohammed Benabdellah 
Bâtiment C, Tour Ivoire 3, 3ème étage 
La Marina - Casablanca
  
 
CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER (CIH BANK) 
 
ATTESTATION D’EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  
SUR LA SITUATION PROVISOIRE 
EXERCICE DU 1er JANVIER AU 31 DECEMBRE 2025 
 
Nous avons procédé à un examen limité de la situation provisoire  du CREDIT IMMOBILIER 
ET HOTELIER (CIH BANK) comprenant le bilan, le compte de produits et charges, l’état des 
soldes de gestion, le tableau des flux de trésorerie et une sélection des états des informations 
complémentaires (ETIC) relatifs à l ’exercice du 1 er janvier au 31 décembre 20 25. Cette 
situation provisoire qui fait ressortir un montant de capitaux propres et assimilés totalisant 
KMAD 14.194.247, dont un bénéfice net de KMAD 918.696, relève de la responsabilité des 
organes de gestion de la banque. 
 
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux 
missions d’examen limité. Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé 
en vue d’obtenir une assurance modérée que la situation provisoire ne co mporte pas 
d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement des entretiens avec le 
personnel de la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières ; 
il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un 
audit et, en conséquence, nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit. 
 
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser 
que la situation provisoire, ci-jointe, ne donne pas une image fidèle du résultat des opérations 
de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du p atrimoine du CREDIT 
IMMOBILIER ET HOTELIER ( CIH BANK) arrêtés au 31 décembre 202 5, conformément au 
référentiel comptable admis au Maroc. 
 
 
Casablanca, le 5 mars 2026 
 
Les Commissaires aux Comptes 
 
FORVIS MAZARS                                                                        
 
 
 
 
 
 
Taha Ferdaous 
Associé  
                DELOITTE AUDIT  
                 
 
 
 
 
 
                Hicham Belemqadem 
                Associé 
 
 
 
76, Bd Abdelmoumen  
Résidence Koutoubia, 7ème étage  
Casablanca-Maroc 
 
 
(En milliers MAD)