https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/ipo_vicenne_no_023_2025_0.pdf

Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                       
Vicenne 
Note d’opération relative à l’introduction en bourse par augmentation du capital social réservée 
au public par émission de 2 118 644 nouvelles actions, avec suppression du droit préférentiel de 
souscription des actionnaires 
Le prospectus visé par l’AMMC est composé des documents suivants : (i) Le document de référence relatif à l’exercice 
2024 enregistré par l’AMMC en date du 18/06/2025 sous la référence n° EN/EM/010/2025 (ii) et la présente note 
d’opération. 
Offre à Prix Ferme 
Nature du titre Actions ordinaires 
Prix de souscription 236 MAD 
Valeur nominale 50 MAD 
Nombre de nouvelles actions à émettre 2 118 644 actions 
Montant global de l’opération  
(prime d’émission incluse) 499 999 984 MAD 
Période de souscription du 30/06/2025 au 04/07/2025 à 15h30 inclus 
Cette offre ne s’adresse pas aux OPCVM monétaires et obligataires court terme 
Conseiller Financier et Coordinateur Global 
 
 
Co-Conseiller Financier 
 
 
 
Chef de File du Syndicat de Placement 
 
 
Co-Chef de File du Syndicat de Placement 
 
 
Membres du Syndicat de Placement 
 
 
Visa de l'Autorité Marocaine du Marché des Capitaux (AMMC) 
Conformément aux dispositions de la circulaire de l’AMMC prise en application de l’article 5 de la loi 44 -12 relative à  
l’appel public à l’épargne et aux informations exigées des personnes morales et organismes faisant appel public à l’épargne, 
le présent prospectus a été visé par l’AMMC en date du 18/06/2025 sous la référence n° VI/EM/023/2025. 
La présente note d’opération ne constitue qu’une partie du prospectus visé par l’AMMC. Ce dernier est composé des 
documents suivants : (i) Le document de référence relatif à l’exercice 2024 enregistré par l’AMMC en date du 18/06/2025 
sous la référence n° EN/EM/010/2025 (ii) et la présente note d’opération. 

 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      2 
 
Avertissement   
Le visa de l’Autorité Marocaine du Marché des Capitaux (AMMC) porte sur le prospectus composé de la 
présente note d’opération et du document de référence relatif à l’exercice 2024 enregistré par l’AMMC en 
date du 18 juin 2025 sous la référence n° EN/EM/010/2025. 
Les investisseurs potentiels sont appelés à prendre connaissance des informations contenues dans 
l’ensemble des documents précités avant de prendre leur décision de participation à l’opération objet de la 
présente note d’opération. 
Le visa de l’Autorité Marocaine du Marché des Capitaux (AMMC) n’implique ni approbation de 
l’opportunité de l’opération ni authentification des informations présentées. Il a été attribué après examen 
de la pertinence et de la cohérence de l’information donnée dans la perspective de l’opération proposée aux 
investisseurs. 
L’attention des investisseurs potentiels est attirée sur le fait qu’un investissement en instruments financiers 
comporte des risques. 
L’AMMC ne se prononce pas sur l’opportunité de l’opération proposée ni sur la qualité de la situation de 
l’émetteur. Le visa de l’AMMC ne constitue pas une garantie contre les risques associés à l’émetteur ou aux 
titres proposés dans le cadre de l’opération objet du présent prospectus. 
Ainsi, l’investisseur doit s’assurer, préalablement à la souscription, de sa bonne compréhension de la nature 
et des caractéristiques des titres offerts, ainsi que de la maîtrise de son exposition aux risques inhérents 
auxdits titres. 
A cette fin, l’investisseur est appelé à : 
• Attentivement prendre connaissance de l’ensemble des documents et informations qui lui sont 
remis, et notamment celles figurant à la section « Facteurs de Risques » ci-après ; 
• Consulter, en cas de besoin, tout professionnel compétent en matière d’investissement dans les 
instruments financiers. 
Le prospectus précité ne s’adresse pas aux personnes dont les lois du lieu de résidence n’autorisent pas la 
participation à l’opération proposée. 
Les personnes en la possession desquelles ledit prospectus viendrait à se trouver, sont invitées à s’informer 
et à respecter la réglementation dont ils dépendent en matière de participation à ce type d’opération. 
Chaque établissement membre du syndicat de placement ne proposera les instruments financiers objet du 
prospectus précité qu’en conformité avec les lois et règlements en vigueur dans tout pays où il fera une telle 
offre. 
Ni l’AMMC, ni Vicenne, ni CFG Finance et ni Valoris Corporate Finance n’encourent de responsabilité du 
fait du non-respect de ces lois ou règlements par un ou des membres du syndicat de placement. 
 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      3 
 
Sommaire  
ABREVIATIONS................................ ................................ ................................ ................................ ............ 4 
DEFINITIONS ................................ ................................ ................................ ................................ .............. 5 
PARTIE I - ATTESTATIONS ET COORDONNEES ................................ ................................ ................. 7 
I. Le Président du Conseil d’Administration ................................ ................................ ...................... 8 
II. Les Co-Conseillers Financiers ................................ ................................ ................................ ........ 9 
III. Les commissaires aux comptes ................................ ................................ ................................ ...... 10 
IV. Le Conseiller Juridique ................................ ................................ ................................ .................. 12 
V. Le responsable de l’information et de la communication financière ................................ ............. 13 
PARTIE II – STRUCTURE DE L’OFFRE ................................ ................................ ................................ .. 14 
I. Structure de l’offre ................................ ................................ ................................ ..........................  15 
II. Instruments financiers offerts ................................ ................................ ................................ ........ 18 
III. Cadre de l’Opération ................................ ................................ ................................ ..................... 38 
IV. Déroulement de l’Opération ................................ ................................ ................................ ......... 45 
V. Modèle du bulletin de souscription ................................ ................................ ...............................  57 
PARTIE III - ANNEXES ................................ ................................ ................................ .............................  59 
 
 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      4 
 
ABREVIATIONS 
AMMC Autorité marocaine du marché des capitaux 
BP Business plan 
CA Conseil d’administration 
Cf. Confer 
CIN Carte d'identité nationale 
CMPC Coût moyen pondéré du capital  
CSS Contribution Sociale de Solidarité 
D Endettement net 
DCF  Discounted Cash-Flows  
DDM Dividend Discount Model 
E Equity 
EBE Excédent Brut d’Exploitation 
GST Groupements sanitaires territoriaux 
HT Hors taxe 
IPO Initial Public Offering 
MAD Dirham Marocain 
MMAD Millions de Dirhams Marocains 
OCS Outil de centralisation des souscriptions 
OPCVM Organismes de Placement Collectif en Valeurs Mobilières  
ORL Otorhinolaryngologie 
P/E Price to Earnings ratio 
PF Proforma 
RTD Reliquat des titres demandés 
RTO Reliquat des titres offerts 
SA Société Anonyme 
SARL Société à Responsabilité Limitée 
n.d. Non disponible 
TCAM Taux de croissance annuel moyen 
TVA Taxe sur la Valeur Ajoutée 
VE Valeur d'entreprise 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      5 
 
DEFINITIONS 
Emetteur / Société  Désigne Vicenne 
Groupe / groupe Vicenne Désigne Vicenne et ses filiales 
Membre du GAS Il s’agit de Best Financière, Monsieur Adil Bennani, Amethis et 
Monsieur Mohammed Moufid Benkirane 
Amethis Fund II Fait référence à Amethis Fund II S.C.A. SICAR 
Segment d’activité 
Les segments d’activité du Groupe Vicenne sont les suivants : 
- Equipement 
- Consommables 
- Services 
- Gestion des déchets 
- International 
Business Unit (BU) 
Chaque segment d’activité est composé d’une ou plusieurs BU, à 
savoir : 
Segment Equipement  : Equipement hospitalier, Imagerie, 
Radiothérapie, Laboratoire 
Segment Consommables  : Cardiologie, Oncologie & Chirurgie, 
ORL, Réactifs 
Segment Services : Services de maintenance notamment réalisés par 
les techniciens dédiés des sociétés SCRIM et MABIOTECH 
Segment Gestion des déchets  : Gestion et traitement des déchets 
d’activités de soins à risques infectieux (DASRI) 
Segment International : Activités du Groupe à l’international 
Il est à noter qu’une description de chaque BU est contenue dans le 
document de référence relatif à l’exercice 2024 de Vicenne (cf. Partie 
III Activité de Vicenne) 
2022 PF 
Les données chiffrées 2022 PF correspondent aux données 2022 
retraitées de TMS suite à sa déconsolidation à compter de 2023 au 
regard de son caractère non significatif dans l’ensemble consolidé, 
permettant d’assurer une comparabilité des analyses sur la pé riode 
2022-2024. 
Dette nette  
Dette nette = Emprunts auprès  des établissements de crédit  + 
trésorerie passif – trésorerie actif + Comptes courants d’associés 
passif 
Groupements Sanitaires 
Territoriaux (GST) 
La réforme des Groupements Sanitaires Territoriaux (GST) a été 
promulguée par la loi 08.22 ainsi que son décret d’application du 11 
juillet 2024. Elle vise à restructurer la gouvernance du système de 
santé en instaurant une gestion plus décentralisée et en mettant 
l’accent sur la proximité avec les citoyens 
Initial Public Offering Désigne l’introduction en bourse objet de la présente Opération 
Opération 
Désigne l’ introduction en bourse du groupe Vicenne par une 
augmentation de capital en numéraire pour un montant de  
499 999 984 de dirhams, prime d’émission incluse, à travers 
l’émission de 2 118 644 actions nouvelles 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      6 
 
Upsides 
Hypothèses ou éléments non intégrés dans le business plan pré-
money, mais susceptibles d’avoir un impact positif sur l es 
performances financières futures de la société 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      7 
 
PARTIE I - ATTESTATIONS ET COORDONNEES
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      8 
 
I. Le Président du Conseil d’Administration 
 
I.1 Identité  
Dénomination ou raison sociale Vicenne 
Représentant légal M. Adil BENNANI  
Fonction Président du Conseil d’Administration 
Adresse Angle Rif – Route des Zaërs – Km 3,5 – Souissi –Rabat 
Numéro de téléphone +212 5 37 56 64 84 
Adresse électronique a.bennani@vicenne.com 
 
 
I.2 Attestation 
Le Président du conseil d’administration atteste qu’il assume la responsabilité des informations contenues 
dans le prospectus composé de la présente note d’opération et du document de référence relatif à l’exercice 
2024. 
Il atteste que lesdites informations sont conformes à la réalité, et que les documents précités comprennent 
toutes les informations nécessaires aux investisseurs potentiels pour fonder leur jugement sur le patrimoine, 
l'activité, la situation financière, les résultats et les perspectives du groupe Vicenne. Elles ne comportent pas 
d'omissions de nature à en altérer la portée. 
Par ailleurs, il atteste que les documents précités ont été réexaminés et que l'ensemble des informations qu'ils 
contiennent demeurent valides et ne nécessitent aucune actualisation ou rectification. 
 
Adil Bennani 
Vicenne 
Président du Conseil d’Administration  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      9 
 
II. Les Co-Conseillers Financiers 
 
II.1 Identité 
Dénomination ou raison sociale CFG Finance Valoris Corporate Finance 
Représentant légal Lotfi Lazrek Montassir Benbekhaled 
Fonction Gérant Directeur Général 
Adresse 5-7, rue Ibnou Toufail, 
Casablanca 
Angle Route El Jadida et rue 
Abou Dhabi, Casablanca 
Numéro de téléphone +212 5 22 92 27 50 +212 5 22 99 89 80 
Numéro de fax +212 5 22 23 66 88 +212 5 22 25 04 53 
Adresse électronique l.lazrek@cfgbank.com m.benbekhaled@valoris.ma 
 
II.2 Attestation  
La présente note d’opération a été préparée par nos soins et sous notre responsabilité conjointe et solidaire. 
Elle fait partie du prospectus composé de la présente note d'opération et du document de référence relatif 
à l’exercice 2024. 
Nous attestons avoir effectué les diligences nécessaires pour nous assurer de la sincérité des informations 
contenues dans les documents précités. Ces diligences ont notamment concerné l’analyse de 
l’environnement économique et financier du groupe Vicenne, à travers les éléments suivants : 
▪ Commentaires, analyses et statistiques fournis par le management du groupe Vicenne, notamment 
lors des due diligences effectuées selon les standards de la profession ; 
▪ Les procès-verbaux des organes d’administration et des assemblées des actionnaires de Vicenne 
relatifs aux exercices 2022, 2023, 2024 et de l’exercice en cours jusqu’à l’obtention du visa ; 
▪ les rapports du conseil d'administration à l'assemblée générale  relatifs aux exercices 2022, 2023  et 
2024 et au titre de l’exercice en cours jusqu’à l’obtention du visa ; 
▪ Le plan d’affaires prévisionnel tel qu’établi et communiqué par le groupe Vicenne ; 
▪ Le rapport du commissaire aux comptes sur la suppression du droit préférentiel de souscription 
préparé dans le cadre de la présente Opération. 
Par ailleurs, nous attestons avoir procédé au réexamen des documents précités en effectuant les diligences 
nécessaires pour nous assurer que l’ensemble des informations qu’ils contiennent demeurent valides et ne 
nécessitent aucune actualisation ou rectification. 
Il n’existe aucune relation financière ni commerciale entre CFG Finance et Valoris Corporate Finance d’une 
part, et le groupe Vicenne d’autre part, hormis (i) le mandat de conseil qui les lient  et (ii) la ligne de crédit 
bancaire contractée par le groupe Vicenne dans le cadre de son activité courante auprès de CFG Bank, 
société mère de CFG Finance. 
Compte tenu de tout ce qui précède, nous attestons avoir mis en œuvre toutes les mesures nécessaires pour 
garantir l’objectivité de notre analyse et la qualité de la mission pour laquelle nous avons été mandatés. 
 
 
  
Lotfi Lazrek 
CFG Finance 
Gérant 
  
 Montassir Benbekhaled 
 Valoris Corporate Finance 
 Directeur Général 
 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      10 
 
III. Les commissaires aux comptes  
III.1 Identité 
Dénomination et raison sociale BDO Audit, Tax & Advisory S.A.1 OXEA – FIDECOM 
Qualité Commissaire aux Comptes Commissaire aux Comptes 
Représentant légal Abderrahim GRINE Aziz GHIYATI 
Les CAC ayant audité les 
comptes de Vicenne Abderrahim GRINE Aziz GHIYATI 
Fonction Associé Associé 
Adresse AC9, Rue Al Maysse Secteur 15 Hay 
Ryad – Rabat 
Avenue Mehdi Ben Barka – Villa n°3 
– Secteur 11 Bloc A – Hay Riad Rabat 
Numéro de téléphone +212 5 22 29 33 04 +212 5 37 72 64 64 
Adresse électronique agrine@bdo.ma a.ghiyati@cap-expert.fr 
Nature des comptes sous revue 
(avant cotation) 
Comptes sociaux (2016 à 2024) et 
consolidés 2022, 2023 et 2024 n.a. 
Nature des comptes sous revue 
(après cotation) Comptes sociaux et consolidés Comptes sociaux et consolidés 
Premier exercice soumis au 
contrôle  2016 2025 
Date de 1ère nomination / 
renouvellement des 
commissaires aux comptes 
AGO du 23 mai 2025 AGO du 28 mai 2025 
Date d’expiration du mandat 
actuel 
AGO approuvant les comptes de 
l’exercice clos au 31 décembre 2027 
AGO approuvant les comptes de 
l’exercice clos au 2027 
 
  
 
1L’AGO réunie en date du 22 janvier 2016  a décidé de nommer la société KPMG S.A. représenté e par Monsieur Fouad Lahgazi en qualité de 
commissaire aux comptes de la Société pour une durée de 6 exercices (2016-2021).  
L’AG de la société KPMG S.A. réunie en date du 25 février 2022 a décidé de modifier sa dénomination sociale qui, à compter de  ce jour, devient 
BDO Audit Tax & Advisory S.A.. 
L’AGO du 23 juin 2022 a pris acte du changement de dénomination sociale de KPMG SA par BDO Audit Tax & Advisory S.A. (représe ntée par 
Abderrahim Grine), et a décidé de renouveler son mandat pour une durée de 3 exercices (2022-2024), soit jusqu’à l’issue de la réunion de l’AGO 
statuant sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2024. L’AGO du 5 juin 2025 a décidé de renouveler son mandat pour une durée de 3 
exercices supplémentaires, soit jusqu’à l’issue de la réunion de l’AGO statuant sur les comptes clos au 31 décembre 2027. 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      11 
 
III.2 Attestation de concordance du commissaire aux comptes sur les informations 
comptables et financières contenues dans la présente note d’opération 
Nous avons procédé à la vérification des informations comptables et financières contenues dans la présente 
note d’opération en effectuant les diligences nécessaires et compte tenu des dispositions légales et 
réglementaires en vigueur. Nos diligences ont co nsisté à nous assurer de la concordance desdites 
informations avec : 
• les états de synthèse annuels sociaux tels qu’audités par nos soins au titre des exercices clos au 31 
décembre 2022, au 31 décembre 2023 et au 31 décembre 2024 ;  
• les états de synthèse annuels consolidés tels qu’audités par nos soins au titre des exercices clos au 
31 décembre 2022, au 31 décembre 2023 et au 31 décembre 2024 ; 
• les états de synthèse consolidés proforma établis au titre de l’exercice clos au 31 décembre 2022 
objet de notre examen limité ; 
Sur la base des diligences ci -dessus, nous n’avons pas d’observation à formuler sur la concordance des 
informations comptables et financières fournies dans la présente note d’opération, avec les états de synthèse 
précités. 
 
  
Abderrahim GRINE 
BDO Audit, Tax & Advisory S.A. 
Associé 
 
 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      12 
 
IV. Le Conseiller Juridique 
 
IV.1 Identité 
Dénomination ou raison sociale Naciri & Associés – A&O Shearman 
Représentant légal Hicham Naciri 
Fonction Avocat agréé près la Cour de Cassation – Associé 
Adresse Anfaplace, Centre d’Affaires, Immeuble A, Boulevard de la Corniche, 
Casablanca, Maroc 
Numéro de téléphone +212 5 20 47 80 00 
Numéro de fax +212 5 20 47 81 00 
Adresse électronique Hicham.Naciri@aoshearman.com 
 
 
 
IV.2 Attestation  
L’Opération objet du présent prospectus est conforme aux dispositions statutaires de Vicenne et à la 
législation marocaine. 
 
 
Hicham Naciri 
Avocat agréé près la Cour de Cassation - Associé   
Naciri & Associés - A&O Shearman 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      13 
 
V. Le responsable de l’information et de la communication financière 
 
 
Prénom et nom Mhamed Benbrahim  
Fonction Directeur financier  
Adresse 3,5 Route des Zaers – Rabat 
Souissi  
Numéro de téléphone +212 5 37 56 64 84  
Adresse électronique m.benbrahim@vicenne.com  
 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      14 
 
PARTIE II – STRUCTURE DE L’OFFRE 
 
 
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                       
I. Structure de l’offre 
 
I.1 Montant de l’Opération 
Vicenne envisage de procéder à une introduction en bourse d’un montant de 499 999 984 de dirhams par 
voie d’augmentation du capital social en numéraire par émission de 2 118 644  actions à un prix de 
souscription par action de 236 dirhams, soit 50 dirhams à titre de nominal et 186 dirhams à titre de prime 
d’émission.  
 
I.2 Structure de l’offre 
Type d’ordre I II 
Souscripteurs 
▪ Personnes physiques résidentes ou 
non résidentes, de nationalité 
marocaine ou étrangère ; 
▪ Personnes morales de droit marocain 
ou étranger n’appartenant pas aux 
catégories d’investisseurs qualifiés tels 
que définis par l’article 3 de la loi 
n°44-12 et par l’article 1.30 de la 
circulaire de l’AMMC 03/19 telle que 
modifiée et complétée et justifiant de 
plus d’une année d’existence à la date 
de la souscription ;  
▪ Investisseurs qualifiés de droit 
marocain tels que définis par l’article 3 
de la loi n°44-12 et l’article 1.30 de la 
circulaire de l’AMMC 03/19 telle que 
modifiée et complétée, hors OPCVM 
monétaires et obligataires court terme;  
▪ Investisseurs qualifiés de droit 
étranger tels que définis par l’article 
1.30 paragraphe (c) de la circulaire de 
l’AMMC n°03/19 telle que modifiée 
et complétée. 
▪ Personnes physiques résidentes ou 
non résidentes, de nationalité 
marocaine ou étrangère ; 
▪ Personnes morales de droit marocain 
ou étranger n’appartenant pas aux 
catégories d’investisseurs qualifiés tels 
que définis par l’article 3 de la loi 
n°44-12 et par l’article 1.30 de la 
circulaire de l’AMMC 03/19 telle que 
modifiée et complétée et justifiant de 
plus d’une année d’existence à la date 
de la souscription ;  
▪ Investisseurs qualifiés de droit 
marocain tels que définis par l’article 3 
de la loi n°44-12 et l’article 1.30 de la 
circulaire de l’AMMC 03/19 telle que 
modifiée et complétée, hors OPCVM 
monétaires et obligataires court terme;  
▪ Investisseurs qualifiés de droit 
étranger tels que définis par l’article 
1.30 paragraphe (c) de la circulaire de 
l’AMMC n°03/19 telle que modifiée 
et complétée. 
Montant de 
l’offre 300 000 132 MAD 199 999 852 MAD 
En % du 
montant global 
de l’Opération 
60 % 40 % 
Nombre 
d’actions 1 271 187 847 457 
Prix de 
souscription  236 MAD par action 236 MAD par action 
Minimum de 
souscription par 
investisseur 
12 711 actions, soit 2 999 796 MAD Aucun minimum  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      16 
 
Plafond des 
souscriptions 
par investisseur 
▪ Pour l’ensemble des investisseurs hors 
OPCVM, 10% du nombre global 
d’actions proposées dans le cadre  de 
l’Opération, représentant 211 864  
actions, soit 49 999 904 MAD ; 
▪ Pour les OPCVM, le minimum entre :  
✓ 10% du nombre global d’actions 
proposées dans le cadre de 
l’Opération, représentant 211 864 
actions, soit 49 999 904 MAD et ; 
✓ 10% de l’actif net de l’OPCVM 
correspondant à la valeur 
liquidative au 27 juin 2025. 
▪ Pour l’ensemble des investisseurs hors 
OPCVM, 10% du nombre global 
d’actions proposées dans le cadre  de 
l’Opération, représentant 211 864  
actions, soit 49 999 904 MAD ; 
▪ Pour les OPCVM, le minimum entre :  
✓ 10% du nombre global d’actions 
proposées dans le cadre de 
l’Opération, représentant 211 864 
actions, soit 49 999 904 MAD et ; 
✓ 10% de l’actif net de l’OPCVM 
correspondant à la valeur 
liquidative au 27 juin 2025. 
Placement 
▪ Pour les i nvestisseurs qualifiés de 
droit marocain tels que définis par 
l’article 3 de la loi n°44-12 et l’article 
1.30 de la circulaire de l’AMMC 
n°03/19 telle que modifiée et 
complétée, hors OPCVM  : Chef de 
file et co -chef de file du syndicat de 
placement ; 
▪ Pour les i nvestisseurs qualifiés de 
droit étranger tels que définis par 
l’article 1.30  paragraphe (c)  de la 
circulaire de l’AMMC n°03/19  telle 
que modifiée et complétée  : Tous les 
membres du syndicat de placement ; 
▪ Pour les autres catégories 
d’investisseurs hors OPCVM  
monétaires et obligataires court 
terme : Tous les membres du syndicat 
de placement. 
▪ Pour les i nvestisseurs qualifiés de 
droit marocain tels que définis par 
l’article 3 de la loi n°44 -12 et l’article 
1.30 de la circulaire de l’AMMC 
n°03/19 telle que modifiée et 
complétée, hors OPCVM  : Chef de 
file et co -chef de file du syndicat de 
placement ; 
▪ Pour les i nvestisseurs qualifiés de 
droit étranger tels que définis par 
l’article 1.30  paragraphe (c)  de la 
circulaire de l’AMMC n°03/19  telle 
que modifiée et complétée  : Tous les 
membres du syndicat de placement ; 
▪ Pour les autres catégories 
d’investisseurs hors OPCVM  
monétaires et obligataires court 
terme : Tous les membres du syndicat 
de placement. 
Couverture des 
souscriptions 
▪ Pour les personnes physiques ou 
morales de droit marocain ou étranger 
(non qualifiées), les souscriptions 
doivent être couvertes à 100% par :  
✓ un dépôt effectif ( encaissement 
de chèque, espèces ou virement) 
sur le compte du souscripteur, 
et/ou;  
✓ un collatéral constitué de titres 
selon les modalités suivantes :  
- obligations d’Etat : prises à 
100% maximum de la valeur 
à la date de souscription ;  
- OPCVM monétaires à valeur 
liquidative quotidienne : pris 
à 100% maximum de la 
valeur à la date de 
souscription ;  
- parts d’OPCVM à valeur 
liquidative quotidienne (hors 
▪ Pour les personnes physiques ou 
morales de droit marocain ou étranger 
(non qualifiées), les souscriptions 
doivent être couvertes à 100% par :  
✓ un dépôt effectif ( encaissement 
de chèque, espèces ou virement) 
sur le compte du souscripteur, 
et/ou;  
✓ un collatéral constitué de titres 
selon les modalités suivantes :  
- obligations d’Etat : prises à 
100% maximum de la valeur 
à la date de souscription ;  
- OPCVM monétaires à valeur 
liquidative quotidienne : pris 
à 100% maximum de la 
valeur à la date de 
souscription ;  
- parts d’OPCVM à valeur 
liquidative quotidienne (hors 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      17 
 
monétaires), dépôts à terme, 
actions cotées : pris à 80% 
maximum de la valeur à la 
date de souscription. 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit marocain : aucune couverture au 
moment de la souscription. 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit étranger (i) justifiant de plus 
d’une année d’existence à la date de 
souscription de la présente Opération 
ou (ii) ayant déjà effectué une 
opération sur le marché primaire ou 
secondaire de la Bourse de Casablanca 
: aucune couverture au moment de la 
souscription 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit étranger (i) ne justifiant pas de 
plus d’une année d’existence à la date 
de souscription de la présente 
Opération et (ii) n’ayant pas déjà 
effectué une opération sur le marché 
primaire ou secondaire de la Bourse 
de Casablanca : couverture à 30% par 
un dépôt effectif ( encaissement de 
chèque, espèces ou virement) ou à 
100% par une caution bancaire. 
La couverture par collatéral est soumise à 
l’appréciation de chaque membre du 
syndicat de placement retenu par le 
souscripteur. La couverture de la 
souscription en espèces, chèque, virement 
et/ou en collatéral devra rester bloquée, 
jusqu'à l’allocation des titres en date du 09 
juillet 2025. 
monétaires), dépôts à terme, 
actions cotées : pris à 80% 
maximum de la valeur à la 
date de souscription. 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit marocain : aucune couverture au 
moment de la souscription. 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit étranger (i) justifiant de plus 
d’une année d’existence à la date de 
souscription de la présente Opération 
ou (ii) ayant déjà effectué une 
opération sur le marché primaire ou 
secondaire de la Bourse de Casablanca 
: aucune couverture au moment de la 
souscription 
▪ Pour les investisseurs qualifiés de 
droit étranger (i) ne justifiant pas de 
plus d’une année d’existence à la date 
de souscription de la présente 
Opération et (ii) n’ayant pas déjà 
effectué une opération sur le marché 
primaire ou secondaire de la Bourse 
de Casablanca : couverture à 30% par 
un dépôt effectif ( encaissement de 
chèque, espèces ou virement) ou à 
100% par une caution bancaire. 
La couverture par collatéral est soumise à 
l’appréciation de chaque membre du 
syndicat de placement retenu par le 
souscripteur. La couverture de la 
souscription en espèces, chèque, virement 
et/ou en collatéral devra rester bloquée, 
jusqu'à l’allocation des titres en date du 09 
juillet 2025. 
Modalités 
d'allocation ▪ Allocation au prorata des demandes 
▪ 1ère allocation : par itération à hauteur 
de 211 actions par souscripteur ;  
▪ 2ème allocation : allocation du reliquat 
au prorata de l’excédent des 
demandes au-delà des 211 actions. 
Règles de 
transvasement 
▪ Si le nombre d’actions demandé au 
niveau du type d’ordre I est inférieur à 
l’offre correspondante, la différence 
est attribuée au type d’ordre II.  
▪ Si le nombre d’actions demandé au 
niveau du type d’ordre II est inférieur 
à l’offre correspondante, la différence 
est attribuée au type d’ordre I.  
 
 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      18 
 
II. Instruments financiers offerts 
II.1 Caractéristiques des titres offerts 
Nature des titres Actions ordinaires toutes de même catégorie 
Forme juridique 
Les actions objet de la présente opération seront toutes a u porteur. Ces 
actions sont entièrement dématérialisées , inscrites auprès des 
intermédiaires financiers, et admises aux opérations de Maroclear. 
Montant de l’opération 499 999 984 MAD2 
Nombre total d’actions à 
émettre 
2 118 644 nouvelles actions à émettre dans le cadre de l’augmentation de 
capital 
Prix de souscription  236 MAD par action 
Procédure de première 
cotation Offre à Prix Ferme 
Valeur nominale 50 MAD par action 
Prime d’émission 186 MAD par action 
Libération des actions Les actions objet de la présente Opération seront entièrement libérées et 
libres de tout engagement. 
Ligne de cotation 1ère ligne 
Date de jouissance 1er janvier 20253 (jouissance courante des nouvelles actions, complètement 
assimilées aux actions existantes) 
Période de souscription Du 30/06/2025 au 04/07/2025 à 15h30 inclus 
Négociabilité des titres 
Les actions objet de la présente Opération sont librement négociables. 
Aucune clause statutaire ne restreint la libre négociation des actions 
composant le capital de la Société. 
Il est à noter que :  
(i) Les actionnaires de Vicenne constituant le Groupement 
d’Actionnaires Stable (GAS) s’engagent à détenir sans 
pouvoir les transférer, directement ou indirectement, les 
actions de la Société, dont le nombre figure dans l’acte 
d’engagement annexé, pendant une période de trois (3) 
années à compter du premier jour de cotation des actions de 
la Société à la Bourse de Casablanca.  
 
2 Augmentation de capital d’un montant de 105 932 200 de dirhams à titre de nominal et 394 067 784 de dirhams à titre de prime d’émission soit un 
montant global d’opération de 499 999 984 de dirhams. 
3 Les actions nouvelles donneront droit aux distributions de bénéfices ou répartitions de réserve qui pourraient être décidées par la Société à compter 
de la date de réalisation définitive de l’Augmentation de Capital IPO, étant précisé à toutes fins utiles que les actions nouvelles à créer par la Société 
au titre de l’Augmentation de Capital IPO ne donneront droit à aucune distribution de bénéfices ou répartition de réserves, de primes ou de réduction 
de capital de quelque nature que ce soit, décidées avant la date de réalisation de l’Opération. 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      19 
 
(ii) Nonobstant les stipulations ci -dessus, chacun des Membres 
du GAS pourra librement transférer l’intégralité de ses 
actions détenues à l’IPO sous réserve de :  
a. transférer lesdites actions au profit de l'un de ses affiliés 4 à 
condition que (i) ledit affilié se soit engagé à rétrocéder les actions 
au Membre du GAS les lui ayant transférées initialement dans 
l'hypothèse où il perdrait la qualité d'affilié, (ii) ledit affilié ait 
expressément adhéré à l’acte d’engagement dans l es mêmes 
conditions que s'il en avait été originellement signataire, et (iii) le 
Membre du GAS ayant transféré ses actions demeure 
solidairement responsable des obligations de son affilié au titre de 
l’acte d’engagement et ait signé à cet effet à l’acte dont le modèle 
est annexé à l’acte d’engagement ; 
b. Best Financière pourra librement transférer l’intégralité de ses 
actions au profit de Monsieur Adil Bennani (et inversement) ; 
c. Amethis pourra librement transférer l’intégralité de ses actions au 
profit d’un ou de plusieurs investisseurs éligibles  agissant de 
concert à condition que lesdits investisseurs éligibles aient 
expressément adhéré à l’acte d’engagement dans les mêmes 
conditions que s'ils en avaient été originellement signataires.  
L’acte d’engagement est présenté en annexe  de la présente note 
d’opération. 
 
Mode de libération des 
actions  
En numéraire (à l’exclusion de toute libération par compensation avec des 
créances liquides et exigibles sur la Société) 
Cotation des actions objet 
de la présente opération 
Les actions à émettre au titre de la présente introduction en bourse seront 
admises au Marché Principal, compartiment « Principal F » de la Bourse 
des valeurs  
Code ISIN MA0000012759 
Date de cotation des 
actions 15 juillet 2025 
Droits rattachés aux 
actions 
Toutes les actions bénéficient des mêmes droits tant dans la répartition 
des bénéfices que dans la répartition du boni de liquidation. Chaque action 
donne un droit de vote lors de la tenue des assemblées générales. 
Droit préférentiel de 
souscription 
L’assemblée générale extraordinaire du 13 juin 2025 a décidé de supprimer 
le droit préférentiel de souscription des actionnaires au profit du public (à 
savoir toute personne ayant vocation à souscrire à  l’augmentation de 
capital) pour la totalité des actions à émettre au titre de l’Opération. 
 
 
 
4 Désigne vis-à-vis de toute personne ou entité, toute autre personne ou entité (qu’elle ait ou non la personnalité morale, en ce compris tout 
fonds) qui de manière directe ou indirecte, contrôle, est contrôlée ou est placée sous le contrôle commun de ladite personne ou entité. 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      20 
 
II.2 Caractéristiques de cotation des actions à émettre 
Date de 1ère cotation 15 juillet 2025 
Libellé VICENNE 
Ticker VCN 
Compartiment de cotation Principal F 
Secteur d’activité Santé 
Cycle de négociation Continu 
TMB (Taille Minimum du Bloc) 38 000 
Ligne de cotation 1ère ligne 
Nombre d’actions à émettre  2 118 644 actions  
Etablissement chargé de l’enregistrement de 
l’Opération (côté vendeur) CFG Marchés 
 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      21 
 
II.3 Eléments d’appréciation des termes de l’offre  
Détermination du prix de souscription 
Conformément aux pouvoirs qui lui ont été conférés par l’Assemblée Générale Extraordinaire du  13 juin 
2025, le conseil d’administration réuni en date du 17 juin 2025 a notamment décidé d’introduire en bourse 
la Société par  augmentation de capital pour un montant de 499 999 984 de dirhams, par l’émission de  
2 118 644 actions à un prix de souscription par action de 236 dirhams (dont 50 dirhams à titre de nominal 
et 186 dirhams à titre de prime d’émission. 
Ledit conseil a également fixé les caractéristiques définitives de l’Opération. 
 
Méthodologie de valorisation 
Méthodes de valorisation écartées 
 
Comparables boursiers 
 
La méthode des comparables boursiers est une méthode d’évaluation analogique permettant d’estimer la 
valeur des fonds propres d’une société à partir des niveaux de valorisation de sociétés comparables cotées 
en bourse. Une fois l’échantillon des sociétés comparables déterminé, le principe consiste à sélectionner les 
indicateurs qui serviront de base à la comparaison, de calculer les multiples induits par la valeur boursière et 
les agrégats des comparables puis d’appliquer ces multiples aux agrégats de la société évaluée. 
Plusieurs paramètres doivent être vérifiés lors de l’application de cette méthode :  
▪ Dispersion des données de multiples au sein de l'échantillon des comparables, pouvant rendre les 
multiples moyens non significatifs ;  
▪ Homogénéité des hypothèses sous -jacentes à la construction du benchmark des comparables 
(croissance, risque, taille, secteur d'activité, environnement juridico -fiscal / réglementaire, normes 
comptables, etc.) ;  
▪ Identification de sociétés dont l’activité est proche de celle de Vicenne. 
Compte tenu (i) du profil de croissance de Vicenne, (ii) de sa taille  et (iii) de la difficulté d’identifier des 
sociétés cotées ayant une activité comparable, cette approche de valorisation n’a pas été retenue. 
 
Comparables transactionnels  
Cette méthode repose sur la valorisation d’une société sur la base des multiples de valorisation implicites 
d’un échantillon de transactions intervenues dans son secteur d’activité et dont les sociétés visées présentent 
des caractéristiques financières et opérationnelles comparables à la société évaluée. 
Etant donné l’indisponibilité d’informations financières publiques et vérifiées (telles que le montant des 
transactions et les multiples induits) relatives à des transactions antérieures récentes ayant porté sur des 
sociétés comparables à Vicenne, cette méthode a été écartée. 
 
Dividend Discount Model (DDM) 
Cette méthode, comme le Discounted Cash-Flows (DCF) présenté ci -dessous, repose sur le principe 
d’actualisation des flux.  
Elle consiste à calculer la valeur des fonds propres de la société en actualisant le s dividendes futurs prévus 
d’être servis aux actionnaires au coût des fonds propres (correspondant à l’exigence de rendement des 
actionnaires). La valeur des fonds propres (Vfp) correspond à la somme (i) des dividendes actualisés pouvant 
être servis par la société à ses actionnaires sur l’horizon explicite et (ii) de la valeur terminale actualisée. 
Etant donné que la politique de distribution de dividendes dépend de nombreux paramètres dont 
notamment, (i) le taux de distribution décidé par les actionnaires ou encore (ii) la structure de financement 
retenue par le management, il semble très difficile d’anticiper ces paramètres sur le long terme pour les 
besoins d’un exercice de valorisation. Par conséquent, cette méthode a été écartée. 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      22 
 
 
Méthodes de valorisation retenues 
Deux méthodes d’évaluation ont été utilisées pour la valorisation des titres de Vicenne dans le cadre de la 
présente Opération : 
▪ La méthode de l’actualisation des flux futurs (DCF) ; 
▪ La référence transactionnelle. 
 
Discounted Cash-Flows (DCF) 
La méthode des Discounted Cash-Flows est une méthode de référence visant à déterminer la valeur intrinsèque 
d’une société. 
Cette méthode consiste à calculer la valeur de l’actif économique d’une entreprise (valeur d’entreprise) par 
la somme des flux futurs générés par cette dernière (Free Cash-Flow to the Firm ) actualisés au coût moyen 
pondéré du capital. Le coût moyen pondéré du capital (CMPC) représent e l’exigence de rendement des 
pourvoyeurs de fonds (actionnaires et créanciers) pondéré par leurs niveaux d’engagement respectifs dans 
le financement de l’actif économique de la société. Une fois la valeur d’entreprise déterminé e, la valeur de 
ses capitaux propres est obtenue notamment en déduisant la dette nette et les intérêts minoritaires. 
 
Référence Transactionnelle 
La méthode de la référence transactionnelle consiste à valoriser une société sur la base des prix / multiples 
auxquels ont été réalisées des transactions récentes portant sur son capital. 
  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      23 
 
Valorisation des fonds propres de Vicenne 
 
Principales hypothèses du business plan pre-money 
Les prévisions ci -après sont fondées sur des hypothèses du management de Vicenne dont la 
réalisation présente par nature un caractère incertain. Les agrégats réels peuvent différer de 
manière significative des informations présentées. Ces prévisions ne sont fournies qu’à titre 
indicatif et ne peuvent être considérées comme un engagement ferme ou implicite de la part de 
l’Emetteur, d’autant plus qu’elles sont issues du business plan pré-money de Vicenne, qui ne tient 
pas compte des flux qui seraient générés notamment par les investissements prévus suite à 
l’augmentation de capital objet  de la présente note d’Opération, ni celle réalisée en mars 2025 et 
décrite dans la partie « valorisation sur la base de la transaction de mars 2025 ». 
 
Hypothèses générales 
Le business plan pré -money (i.e. ne tenant pas compte de l’impact de l’augmentation de capital objet 
notamment de la présente Opération) ayant servi de base à la valorisation par DCF a été préparé par le 
management de Vicenne sur un horizon explicite de 5 ans : 2025e – 2030p. 
Le business plan présenté ci-dessous n’intègre pas dans ses hypothèses d’exploitation les principaux upsides 
suivants générés par : 
▪ L’impact de l’augmentation de capital (réalisée en mars 2025 d’un montant total de 220  MMAD) 
sur l e renforcement des  capacités du Groupe à financer et/ou saisir d’éventuelles opportunités 
d’investissement ; 
▪ La conclusion d’éventuels nouveaux partenariats et la commercialisation de nouveaux équipements 
/ dispositifs médicaux. En effet, le présent business plan a été modélisé sur la base des partenariats 
existants.     
Les principales hypothèses du business plan pré-money sont présentées ci-dessous : 
 
Hypothèses du chiffre d’affaires 
Le chiffre d’affaires consolidé correspond à la somme des chiffres d’affaires générés par l’ensemble des  
segments portés par les filiales du Groupe, retraités de l’ensemble des flux intragroupes provenant 
essentiellement (i) des management fees facturés par Vicenne à ses filiales et (ii) des ventes d’équipement de 
SCRIM à MTS. 
Le chiffre d’affaires consolidé du Groupe devrait progresser à un TCAM de 11,7 % sur la période 2025e – 
2030p pour s’établir à 1 814 mMAD en 2030p, contre un TCAM de 19,9 % sur la période 2022PF – 2024. 
La croissance projetée sur l’horizon du business plan est principalement portée par les segments suivants :  
▪ Segment « Equipements » : dont le chiffre d’affaires devrait s’établir à 843 mMAD en 2030 p, 
contre 605 mMAD en 2025e, soit un TCAM de 6,9 % sur la période 2025b – 2030p (vs 36,3% sur 
la période 2022PF - 2024). Cette évolution devrait être principalement portée par : 
o La BU « Equipement hospitalier » dont le chiffre d’affaires devrait atteindre 354 mMAD en 
2030p, contre 246 mMAD en 2025 e, soit un TCAM de + 7,5 % sur la période 2025 e–2030p 
Vs 158,8% sur la période 2022PF – 2024. Cette hausse devrait notamment concerner les 
cartes : Mindray, Promotal, Pardo, Delmont Imaging etc. 
Cette croissance serait principalement soutenue par la réforme des GST qui vise 
principalement à restructurer l’organisation et la gouvernance des soins au niveau territorial 
en conférant plus d’autonomie aux territoires / régions , à travers une décentralisation 
progressive des prises de décisions  / commandes et ce, afin de (i) renforcer l’offre de santé 
publique au niveau régional  et (ii) adapter l’effort d’investissement aux besoins de chaque 
région / territoire . Cette réforme devrait avoir un impact sign ificatif sur le marché des 
équipements hospitaliers, porté notamment par (i) l’ouverture de nouveaux établissements de 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      24 
 
santé, notamment dans les régions présentant un besoin important en termes d’infrastructures 
médicales et (ii) l’augmentation des commandes afin de moderniser  et renouveler l es 
infrastructures hospitalières existantes et ; 
o La BU « Imagerie » dont les revenus devraient s’établir à 162 mMAD à l’horizon du BP, contre 
118 mMAD en 2025e (+ 6,5 % de TCAM sur la période 2025e – 2030p vs -2,9% sur la période 
2022PF - 2024). Cette évolution serait essentiellement portée par (i) la livraison d’équipements 
relatifs à des appels d’offre remportés, (ii) la distribution de nouvelles cartes (déjà signées5) à 
partir de 2025, ainsi que (iii) la hausse des commandes liées à l’ouverture de nouveaux 
établissements de santé publics (centres hospitaliers universitaires, régionaux et provinciaux, 
etc.) et privés ; 
o La BU «  Radiothérapie » dont le chiffre d’affaires devrait afficher un TCAM de  
2,6 % sur la période 2025e – 2030p (Vs 30,6% sur la période 2022PF - 2024) pour atteindre 
à 159 mMAD à l’horizon du business plan, contre 140 mMAD en 2025e. Cette progression 
serait principalement portée par (i) l’ouverture de nouveaux établissements de santé  et (ii) la 
vente de solutions (logiciels  et matériel connexes, etc.) améliorant l’usage des accélérateurs 
déjà déployés chez les clients du Groupe ; 
o La BU « Laboratoire » dont les revenus devrait atteindre 169 mMAD à l’horizon du business 
plan, contre 101 mMAD en 2025e, affichant ainsi un TCAM de 10,8 % sur la période 2025 e 
– 2030p (Vs 10,0% sur la période 2022PF - 2024). Cette croissance est essentiellement liée à 
la hausse des ventes d’équipements destinés à la réalisation (i) d’analyses biologiques 
(médicales) et (ii) chimiques (non médicales) suite au renforcement de la réglementation dans 
de nombreux secteurs au Maroc (agro-alimentaire, industrie, etc.).  
 
▪ Segment « Consommables » : Le chiffre d’affaires du segment « Consommables » devrait s’établir 
à 677 mMAD à l’horizon du business plan, contre 312 mMAD en 202 5e, affichant ainsi une 
croissance annuelle moyenne de 16,7 % sur la période 2025e – 2030p. Cette dynamique de croissance 
devrait être principalement portée par :    
o La BU « Réactifs » dont le chiffre d’affaires devrait progresser à un TCAM de 17,0% sur la 
période 2025e – 2030p, pour atteindre 342 mMAD à l’horizon du business plan (contre 156 
MMAD en 2025e). Cette évolution devrait être principalement soutenue par l’élargissement et 
la simplification de la prise en charge  des analyses médicales  et ce, dans une démarche et 
stratégie globale des autorités publiques d’améliorer le taux d’incidence et de prévention des 
maladies ; 
o La BU « Cardiologie » dont le chiffre d’affaires devrait connaitre une croissance annuelle 
moyenne de 18,5 % sur la période 2025e – 2030p (Vs 28,9% sur la période 2022PF - 2024) 
pour atteindre 216 mMAD à horizon du business plan contre 93 mMAD en 2025 e. Cette 
évolution serait notamment soutenue par (i) l'introduction de nouvelles gammes de produits6 
(dont les contrats de distribution sont déjà signés), (ii) la hausse des interventions médicales, 
stimulée par une meilleure couverture par l’AMO des dispositifs cardiaques implantables 
(valves cardiaques, etc.) et (iii) un renforcement de l’offre médicale à l’échelle nationale portée 
notamment par la réforme des GST ; 
o La BU « Oncologie & Chirurgie » dont les revenus devraient s’établir à 98 mMAD à l’horizon 
du business plan, contre 43 mMAD en 2025e, soit un TCAM de 17,9 % sur la période 2025e 
– 2030p (Vs 21,6% sur la période 2022PF - 2024). Cette progression serait principalement 
portée par une hausse de la demande des dispositifs médicaux implantables utilisés en 
oncologie et en chirurgie, stimulée notamment par (i) l’élargissement et la simplification de la 
 
5 Solutions et équipements en échographie (Mindray) et en imagerie et radiologie (Stephanix) 
6 Il s’agit notamment des produits suivants : The HeartMate 3 LVAD de la marque Abbott, TAVI, LIFESIGNALS etc.  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      25 
 
prise en charge  des interventions chirurgicales et des traitements oncologiques et (ii) le 
renforcement de l’offre de santé au Maroc ; 
o La BU « ORL » dont le chiffre d’affaires devrait se maintenir à un niveau stable sur l’horizon 
du business plan (20 mMAD).  
 
▪ Segment « Services » : dont le chiffre d’affaires devrait progresser à un TCAM de 16,8 % sur la 
période 2025e – 2030p (Vs 24,3% sur la période 2022PF - 2024), pour atteindre 204 mMAD à 
l’horizon du business plan, contre 94 mMAD en 2025e . Cette croissance serait principalement 
portée par les services de maintenance préventive et corrective portant sur des équipements acquis 
par les établissements de santé et les laboratoires auprès des filiales SCRIM et MABIOTECH, et 
dont la période de garantie arrive à expiration. 
 
▪ Segment « Gestion de déchets médicaux » : dont le chiffre d’affaires devrait croitre à un taux 
moyen annuel de 25,0 % sur la période 2025e – 2030p (Vs -14,1% sur la période 2022PF – 2024, en 
lien avec une baisse d’activité  s’expliquant principalement par des travaux de réaménagement 
engagés chez certains clients étatiques majeurs, entraînant une interruption temporaire de leur 
activité et, par conséquent, l’absence de production de déchets sur la période), pour atteindre 41 
mMAD à l’horizon du business plan, contre 13 mMAD en 2025 e. En effet, les professionnels du 
secteur anticipent (i) le renforcement de la réglementation relative aux DASRI dans un contexte de 
développement de l’offre de soins au niveau national, ainsi qu’un (ii) accroissement des contrôles 
des établissements de sant é par le Ministère de la Santé  et les collectivités territoriales afin de 
s’assurer du respect de la réglementation7. De plus, la nouvelle organisation et les synergies prévues 
par le Groupe devrait permettre à Saiss Environnement de tirer profit de la base clients des autres 
filiales et d’augmenter son activité. 
 
▪ Segment « International » : Porté uniquement par la filiale MTS qui opère  exclusivement au 
Sénégal, son chiffre d’affaires devrait enregistrer une croissance annuelle moyenne de 20,0 % sur la 
période 2025e – 2030p (Vs 24,7% sur la période 2022PF - 2024), pour atteindre 50 mMAD à 
l’horizon du business plan, contre 20 mMAD en 2025e . Cette progression est portée par  (i) des 
projets d’équipements et d’aménagement d’ établissements de santé, notamment l’extension d’un 
grand hôpital public au Sénégal, (ii) des services de maintenance portant sur les équipements vendus 
et (iii) la vente d’autres solutions à forte composante technologique (dispositifs médicaux  
implantables, équipements et réactifs de diagnostic, etc.)  
 
Afin de soutenir sa dynamique de croissance, le groupe Vicenne prévoit de nombreuses actions concrètes 
sur l’ensemble de ses segments : 
• Renforcement des équipes commerciales et techniques afin d’améliorer la couverture des marchés 
adressés et la réactivité face aux demandes des clients/appels d’offres (sur l’ensemble des segments 
du Groupe) 
• Augmentation des crédits fournisseurs, en cohérence avec la hausse anticipée du chiffre d’affaires 
générée par les fournisseurs partenaires (notamment pour les segments équipements et 
consommables) 
• Recrutement de techniciens SAV et mise en place de programmes de formation spécialisés, en 
coordination avec les fournisseurs (notamment pour le segment équipement) 
• Acquisition d’un incinérateur  permettant de moderniser et optimiser l’outil industriel  de Saiss 
Environnement (Gestion des déchets) 
 
7 Source : Vicenne 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      26 
 
• Mise en place d’une équipe managériale dédiée à l’international à horizon 2027, ayant notamment 
pour objectif de piloter les activités de ce segment. 
Hypothèses de marge brute 
La marge brute consolidée devrait s’établir en moyenne à 35,8 % du chiffre d’affaires sur la période 2025e - 
2030p, soit un niveau légèrement supérieur à celui enregistré sur la période 2022PF – 2024 (33,8 % en 
moyenne), et par rapport à 202 5 (34,9%). Cette évolution s’explique principalement par une contribution 
plus importante du segment «  Consommables » au chiffre d’affaires consolidé (en moyenne 3 3,3% du 
chiffres d’affaires sur la période (2025e – 2030p) vs. 27,8% en 2024), ce segment présentant un taux de marge 
(en moyenne 38,3% sur la période (2025 e – 2030p) supérieur à celui du Groupe (35,8% en moyenne sur la 
période 2025e - 2030p). 
 
Hypothèses de charges d’exploitation  
▪ Charges externes : Ces charges représentent en moyenne 6,0 % du chiffre d’affaires consolidé sur 
l’horizon du business plan, en légère baisse par rapport à la moyenne constatée sur la période 
2022PF-2024 (6,5 %). Elles se composent principalement de :  
o Redevances crédit-bail représentant en moyenne 1,1 % du chiffre d’affaires sur l’horizon du 
business plan (vs 0,7% sur la période 2022PF - 2024) et se décomposant comme suit : 
✓ Redevances liées à des contrats signés avant le 31 décembre 2024 , représentant en 
moyenne 0,4% du chiffre d’affaires sur l’horizon du business plan et portant 
essentiellement sur (i) un bien immobilier en cours de rénovation destiné à accueillir (a) le 
futur siège social de Vicenne et (b) une plateforme de logistique et de stockage exploitée 
par le Groupe, (ii) des véhicules de transport, (iii) des automates mis à disposition des 
clients (laboratoires) et (iv) des outils industriels appartenant à Saiss Environnement 
(incinérateurs, etc.) 
✓ Redevances liées au programme d’investissement prévu par le Groupe tel que décrit dans 
la section « Hypothèse d’investissements » ci-après, et représentant en moyenne 0,7% du 
chiffre d’affaires sur l’horizon du business plan.  
o Autres charges locatives représentant en moyenne 1,0 % du chiffres d’affaires sur la période 
du business plan (en ligne avec la période 2022PF – 2024), et portant sur des véhicules de 
transport (locations courtes et longues durées) et des biens immobiliers (dont les loyers sont 
soumis à des révisions triennales de 10%) 
o D’autres charges opérationnelles (constituées principalement de frais marketing, de transport, 
de déplacement, de services bancaires, d’honoraires et autres frais généraux), représentant en 
moyenne 3,9% du chiffre d’affaires sur la période du business plan, en baisse par rapport au 
niveau enregistré sur la période 2022PF – 2024 (4,7%). 
▪ Charges de personnel : Les charges de personnel  correspondent principalement au personnel 
administratif et de direction, aux techniciens et ingénieurs biomédicaux et aux commerciaux. Elles 
représentent en moyenne 6,9 % du chiffre d’affaires consolidé sur l’horizon du business plan, un 
niveau légèrement plus faible par rapport à celui observé historiquement (7, 5 % sur la période 
2022PF - 2024). Cette masse salariale évolue à un TCAM de 11,0 % sur la période 2025e – 2030p, 
en ligne avec l’évolution attendue du chiffre d’affaires sur la même période (TCAM de 11,7 %).  
▪ Dotations aux amortissements  : Ces charges sont modélisées sur la base des tableaux 
d’amortissement comptables. Conformément aux normes comptables applicables, elles concernent 
l’ensemble des immobilisations corporelles et incorporelles. 
▪ Dotations aux provisions  (nettes de reprises)  : Ces charges sont projetées sur l’horizon du 
business plan en appliquant aux chiffres d’affaires prévisionnels le ratio provisions / chiffre 
d’affaires observé en 2024. 
 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      27 
 
Hypothèses de résultat financier 
Le résultat financier est principalement composé de : 
(i) intérêts générés par les dettes de refinancement (lettres de crédit, etc.), et pertes de change liées 
aux produits importés (estimés en pourcentage du chiffre d’affaires au niveau de chaque filiale) ; 
(ii) intérêts au titre des crédits moyen terme souscrits par les filiales du Groupe.  
A noter que par mesure de prudence, les gains de change et les reprises sur pertes de change n’ont pas été 
modélisés dans le business plan, ce qui explique l’évolution du ratio [résultat financier / CA] (en moyenne 
2,0% sur la période 2025e - 2030p vs 1,7% sur 2022 PF – 2024). 
Hypothèses d’impôt sur les sociétés et de contribution sociale de solidarité 
L’impôt sur les sociétés est calculé selon les barèmes de droit commun en vigueur dans les pays d’activité 
de la Société.   
Le business plan tient également compte de la contribution sociale de solidarité 8 prévue au Maroc selon le 
barème prévu par le code général des impôts :  
▪ 0% pour un bénéfice inférieur à 1 000 KMAD, 
▪ 1,5% pour un bénéfice entre 1 000 KMAD et 5 000 KMAD, 
▪ 2,5% pour un bénéfice entre 5 000 KMAD et 10 000 KMAD, 
▪ 3,5% pour un bénéfice entre 10 000 KMAD et 40 000 KMAD, 
▪ 5,0% pour un bénéfice supérieur à 40 000 KMAD 
Il est à noter que la contribution sociale de solidarité est calculée au niveau de chaque filiale du Groupe au 
Maroc sur la période 2025e– 2030p, bien que l’échéance de son application soit prévue pour fin 2025 (inclus) 
conformément à la loi de finances 2023. 
Hypothèses de besoin en fonds de roulement 
Le besoin en fonds de roulement du groupe Vicenne a été modélisé au niveau de chaque filiale, sur la base 
des ratios historiques observés, ajustés pour refléter les évolutions réglementaires récentes ainsi que les 
nouvelles actions mises en œuvre par le Groupe en matière de recouvrement. 
À ce titre, plusieurs mesures ont été instaurées afin de renforcer le suivi des créances et d’optimiser l eur 
gestion : 
• Centralisation et automatisation des données de créances : un module de reporting intégré à 
l’ERP permet désormais de suivre en temps réel l’ancienneté des créances (30, 60, 90 jours et plus), 
de générer automatiquement des rapports consolidés et de garantir une mise à jour continue via 
l’intégration des systèmes de facturation et de vente. 
• Segmentation et priorisation des créances : les créances sont catégorisées selon leur ancienneté, 
leur montant et le risque client, afin de concentrer les efforts de recouvrement sur les encours jugés 
prioritaires. Des seuils d’alerte automatiques sont également en place pour déclencher des 
notifications à chaque étape (avant, à l’échéance et après échéance). 
• Responsabilisation et formation des forces de vente  : les équipes commerciales disposent 
d’objectifs de recouvrement intégrés à leurs KPI (taux de recouvrement, délai moyen de paiement, 
part des créances échues par vendeur). Elles bénéficient d’un accès direct aux données via l’ERP et 
reçoivent une formation continue aux techniques de recouvrement amiable. 
• Réunions régulières du suivi : des réunions hebdomadaires réunissant les équipes commerciales, 
le management et les services financiers intègrent un point sur les créances  : présentation d’un 
tableau de bord actualisé, analyse approfondie des cas spécifiques, définition des actions à engager 
et suivi des responsabilités attribuées. 
 
8 Contribution instaurée par les pouvoirs publics dans le cadre du projet de loi de finances 2021 en vue de renforcer la mobilisation des ressources 
(des particuliers et des entreprises) en faveur des populations particulièrement touchées par la crise de la COVID-19. Ce dispositif a été renouvelé 
par les lois de finances de 2023 et 2024 et reste en vigueur jusqu'en 2025, conformément au projet de loi de finances 2025.  
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      28 
 
• Processus de relance structuré : un dispositif standardisé et progressif a été mis en place, incluant 
des relances préventives, des relances amiables téléphoniques ou par e-mail, des relances formelles, 
et, en cas de persistance, une mise en demeure précédant un éventuel recouvrement contentieux. 
• Renforcement de la collaboration inter -filiales : des échanges fluides entre les directions 
financières et les équipes de vente permettent un partage efficace des informations , avec la 
possibilité de tenir des réunions ad hoc pour le traitement des créances complexes impliquant 
plusieurs départements. 
Ces mesures visent à améliorer significativement le taux de recouvrement, à réduire les délais de paiement 
et à renforcer la maîtrise de la trésorerie au sein du Groupe. 
Le besoin en fonds de roulement est estimé à 249 jours du chiffre d’affaires hors taxe en moyenne sur la 
durée du business plan, en légère baisse par rapport au niveau observé en 2024 (306 jours). Cette évolution 
s’explique principalement par une réduction progressive du délai de rotation des créances clients prévue à 
l’horizon du business plan, combinée à un délai de rotation des stocks relativement stable et une tendance 
baissière des délais de règlement des fournisseurs.  
L’estimation du besoin en fonds de roulement se base notamment sur : 
- Un délai de rotation des stocks 9 consolidés qui devrait rester relativement stable sur l’horizon du 
business plan, et s’établir en moyenne à 69 jours de CA sur l’horizon du business plan (contre un 
délai moyen de 59 jours observé sur la période 2022 PF – 2024) ; 
- Un délai de rotation des créances clients 10 consolidés s’établissant à 291 jours de CA en 2025e, et 
en baisse progressive jusqu’à atteindre 249 jours en 2030. Ces niveaux, inférieurs au délai de rotation 
moyen observé historiquement (301 jours sur la période 2022PF – 2024), tiennent compte : 
o De l’élargissement du champ d’application de la loi 69.2111 relative aux délais de paiement. 
En effet, celle-ci s’applique depuis le 1er janvier 2025 aux entreprises réalisant un CA HT 
supérieur à 2 MMAD ;  
o De la mise en place d’un suivi rigoureux des créances et de la gestion du recouvrement12 
- Des délais de règlement fournisseurs13 à 107 jours de CA en 2025e, et suivant une tendance baissière 
pour s’établir à 76 jours en 2030. A noter que le délai moyen observé sur la période 2022 PF – 2024 
est de 105 jours.  
Hypothèse d’investissements 
Un programme d’investissement global de 92,5 MMAD est prévu sur la période 2025e - 2030p, soit en 
moyenne 1,1% du chiffre d’affaires sur l’horizon du business plan. Ce programme comprend : 
• L’acquisition de matériel de laboratoire mis à disposition des clients pour un montant de 10 MMAD 
en 2025, 12 MMAD en 2026, puis une augmentation progressive d’un million de dirhams par an, 
pour atteindre 16 millions de dirhams à horizon 2030.  
• La rénovation courant 2025 d’un bien immobilier afin d’abriter le futur siège social de Vicenne pour 
un montant de 7 MMAD  
• la modernisation des outils d’incinération du site de Saiss Environnement situé à Meknès, ainsi que 
l’augmentation de ses capacités de traitement des déchets pour un montant de 5,5 MMAD.  
Le groupe Vicenne a fait le choix de recourir exclusivement au leasing pour le financement de ses 
investissements futurs. Les redevances afférentes aux contrats de leasing sont comptabilisé es en charges 
d’exploitation (cf. section « Hypothèses de charges d’exploitation » ci-dessus). 
Hypothèse de dettes à moyen et long-terme 
 
9 Délai de rotation des stocks = (stocks / CA HT) x 365 
10 Délai de rotation des créances clients = (créances clients et comptes rattachés / chiffre d’affaires) x 365 
11 La loi 69-21, entrée en vigueur le 1er juillet 2023, a apporté des modifications relatives aux délais (légaux) de paiement au Maroc. Ainsi, le délai 
maximum de paiement prévu par la loi a été fixé à 120 jours à partir de la date d’émission de la facture. Cette loi a d’abord concerné les sociétés 
réalisant un CA HT > 50 MMAD, avant d’être élargie à celles réalisant un CA HT > 10 MMAD à partir du 1er janvier 2024, et à celles réalisant un 
CA HT >  2 MMAD à partir du 1er janvier 2025. 
12 Cf. paragraphe ci-dessus 
13 Délai de règlement fournisseurs = (dettes fournisseurs et comptes rattachés / CA) x 365 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      29 
 
Aucun financement bancaire additionnel, en dehors de ceux déjà contractés  au 31 décembre 2024 , n’est 
prévu sur l’horizon du business plan. Il convient également de noter que l’ensemble des investissements 
projetés sur la période seront intégralement financés par crédit-bail, conformément à la stratégie du Groupe. 
Hypothèses de dividendes 
Sous réserve de son approbation par l’assemblée générale, la Société  prévoit postérieurement à son 
introduction en bourse de proposer chaque année un dividende compris entre 40% et 60% de son résultat 
net social les 5 années à venir. 
Le business plan tient compte d’une distribution annuelle moyenne de 50 % du résultat net consolidé sur la 
période 2025e – 2030p. 
 
 
    
Note d’opération - Introduction en Bourse de Vicenne                                                                                      30 
 
Principaux agrégats du business plan pré-money 
Les principaux agrégats consolidés qui ressortent du business plan pre-money de Vicenne sont présentés au niveau du tableau suivant : 
En mMAD (sauf indiqué) 2022PF 2023 2024 2025e 2026p 2027p 2028p 2029p 2030p TCAM  
22-24 
TCAM  
25e-30p 
Equipement 271 374 504 605 648 693 741 790 843 36,3% 6,9% 
en % du chiffre d'affaires 46,6% 53,4% 60,3% 57,9% 53,2% 52,1% 49,6% 47,6% 46,5% n.a n.a 
Consommables 236 244 233 312 370 440 508 586 677 -0,6% 16,7% 
en % du chiffre d'affaires 40,5% 34,9% 27,8% 29,9% 30,4% 33,1% 34,0% 35,3% 37,3% n.a n.a 
Services 48 58 75 94 111 131 152 177 204 24,3% 16,8% 
en % du chiffre d'affaires 8,3% 8,2% 8,9% 9,0% 9,1% 9,8% 10,2% 10,7% 11,2% n.a n.a 
Traitement de déchets 18 15 13 13 17 21 26 33 41 -14,1% 25,0% 
en % du chiffre d'affaires 3,0% 2,2% 1,6% 1,3% 1,4% 1,6% 1,8% 2,0% 2,3% n.a n.a 
International 7 8 11 20 70 44 65 72 50 24,7% 20,0% 
en % du chiffre d'affaires 1,2% 1,1% 1,3% 1,9% 5,8% 3,3% 4,4% 4,4% 2,7% n.a n.a 
Autres 2 1 1 1 1 1 1 1 1 -39,4% 0,0% 
en % du chiffre d'affaires 0,4% 0,2% 0,1% 0,1% 0,1% 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% n.a n.a 
Chiffre d'Affaires 582 700 837 1 045 1 217 1 330 1 493 1 658 1 814 19,9% 11,7% 
% de variation n.a. 20,2% 19,6% 24,9% 16,5% 9,3% 12,2% 11,1% 9,4% n.a n.a 
EBE 107 138 174 227 267 296 344 393 440 27,6% 14,2% 
en % du chiffre d'affaires 18,4% 19,8% 20,8% 21,7% 22,0% 22,2% 23,1% 23,7% 24,2% n.a n.a 
Résultat net consolidé 47 59 91 117 149 153 185 200 232 38,9% 14,7% 
en % du chiffre d'affaires 8,1% 8,5% 10,9% 11,2% 12,3% 11,5% 12,4% 12,1% 12,8% n.a n.a 
Investissements (hors crédit-bail) -24 -2 -3 -2 0 0 0 0 0 -67,2% -100,0% 
en % du chiffre d'affaires -4,2% -0,3% -0,3% -0,2% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% n.a n.a 
Investissements (y compris crédit-bail)       -18 -12 -13 -15 -15 -19 n.a. 0,4% 
en % du chiffre d'affaires 0,0% 0,0% 0,0% -1,7% -1,0% -1,0% -1,0% -0,9% -1,0% n.a n.a 
Endettement financier net (hors crédit-bail) 226 271 322 44 6 -50 -94 -164 -224 19,3% -238,7% 
Endettement financier net (incl. crédit-bail) 230 305 357 91 56 0 -41 -110 -168 24,6% -212,9% 
Ratio d'endettement (incl. crédit-bail) (D/(D+E))  47,6% 51,3% 44,0% 11,0% 6,3% 0,0% -4,2% -10,8% -15,4% n.a n.a 
Gearing (incl. crédit-bail) (D/E) 91,0% 105,4% 78,5% 12,3% 6,7% 0,0% -4,0% -9,8% -13,3% n.a n.a 
Dividendes14  -  22  12  50  58  75  76  92  100  n.a. 15% 
Taux de rendement15  n.a. n.a. n.a. n.a. 3,0% 3,9% 4,0% 4,8% 5,2% n.a. n.a. 
Source : Vicenne 
Endettement financier net  = dette de financement + comptes d’associés passif + trésorerie passif – comptes d’associés actif – titres et valeurs de placement – trésorerie actif 
(*) Les dividendes distribués par Vicenne en 2025 au titre de l’exercice 2024 seront perçus exclusivement par les actionnaires de la Société avant la réalisation de la présente Opération  
 
14 Dividendes distribués en année (n) au titre de l’exercice de (n-1) 
15 Calculé sur la base d’une valorisation pré-money de 1 921 MMAD. Le taux de rendement est calculé comme suit : Dividend yield = Dividendes / valeur des fonds propres. 