https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/cp_bcp_t4_24.pdf

COMMUNIQUÉ POST-CONSEIL D’ADMINISTRATION
AU TITRE DE L’ANNÉE 2024
GROUPE BCP
Le 27 février 2025, le Conseil d’Administration de la Banque Centrale Populaire et le 
Comité Directeur du Crédit Populaire du Maroc, réunis sous la Présidence de Madame 
Naziha Belkeziz, ont examiné l’évolution de l’activité et arrêté les comptes
au 31 décembre 2024.
NETTE AMÉLIORATION DES INDICATEURS DU GROUPE À FIN 2024
320,1
MMDH
CRÉDITS BRUTS CONSOLIDÉS
(+0,2%)
4,1
MMDH
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE
(+19,3%)
389 
MMDH
DÉPÔTS CONSOLIDÉS
(+4,7%)
25,6 
MMDH
PNB CONSOLIDÉ 
(+12,3%)
5,0
MMDH
RÉSULTAT NET CONSOLIDÉ
(+20,2%)
TAILLE DU RÉSEAU
10 438 POINTS DE DISTRIBUTION
NOMBRE DE CLIENTS
8,6 MILLIONS DE CLIENTS
NOTATION GROUPE
BB / STABLE / B (S&P)
BA1 / STABLE (MOODY’S)
En 2024, l’économie marocaine a évolué dans un 
contexte d’allégement des pressions inflationnistes 
aussi bien à l’international qu’au niveau national, en 
dépit de la persistance des incertitudes liées aux 
conflits et tensions géopolitiques notamment au 
Moyen-Orient. Dans ces conditions, la croissance 
économique marocaine a poursuivi sa résilience, 
portée par les bonnes performances des activités 
non agricoles, alors que la valeur ajoutée agricole 
s’inscrit en baisse, face à des conditions climatiques 
marquées par l’aggravation du déficit pluviométrique. 
Au niveau des pays de présence du Groupe en 
Afrique subsaharienne, ceux-ci bénéficient également 
d’un allégement de l’inflation ainsi que d’une légère 
accélération de la croissance.
S’imprégnant de ses valeurs de proximité et de 
performance, le Groupe Banque Centrale Populaire 
a poursuivi, au cours de l’année écoulée, son 
engagement et son accompagnement en faveur de 
sa clientèle, au Maroc ainsi que dans l’ensemble de 
ses pays d’implantation. 
Ainsi, le Groupe BCP termine l’année 2024 sur une 
collecte supplémentaire de 17,3 milliards de Dirhams 
au niveau des ressources consolidées, atteignant 389 
milliards de Dirhams soit une progression de 4,7%. 
Pour leur part, les créances brutes sur la clientèle 
s’améliorent de 674 millions de Dirhams à 320,1 milliards 
de Dirhams, dans un contexte de baisse continue des 
crédits de trésorerie en lien avec le recul des prix des 
matières premières à l’international. 
Le Conseil d’Administration de la BCP a tenu à rendre hommage à l’ensemble des collaborateurs du Groupe pour leur 
engagement en faveur de la relance économique et le soutien apporté aux clients. Les membres du Conseil tiennent 
également à remercier l’ensemble des sociétaires, actionnaires, partenaires et clients pour leur contribution soutenue à 
l’essor du Groupe tant à l’échelle nationale qu’internationale.
*Hors valeurs en pension
Dans ces conditions, le Produit Net Bancaire 
consolidé s’est amélioré de 12,3% à 25,6 milliards 
de Dirhams, tiré par la bonne dynamique de la 
marge d’intérêts et de la marge sur commissions, 
qui évoluent respectivement de 4,3% et 4,1%, ainsi 
que la bonne performance du résultat des activités 
de marché. 
D’autre part, le Groupe poursuit la maîtrise de ses 
frais généraux, qui évoluent de 3% à 11,6 milliards de 
Dirhams. Ainsi, le coefficient d’exploitation s’allège de 
4,1 points pour atteindre 45,1%, combinant l’évolution 
modérée des charges à la bonne performance du 
PNB.
Tenant compte de l’ensemble de ces éléments, le 
Résultat Net consolidé du Groupe BCP s’améliore 
de 20,2% à 5 milliards de Dirhams, alors que le 
Résultat Net Part du Groupe s’apprécie de 19,3% à 
4,1 milliards de Dirhams. 
Une orientation favorable des principaux 
indicateurs de la Banque au Maroc
A fin 2024, l’encours de collecte des dépôts* 
au Maroc progresse de 7,1% à 313,4 milliards de 
Dirhams. Cette performance trouve son origine dans 
la bonne dynamique du segment des particuliers 
(+12,5 milliards de Dirhams) et des entreprises
(+8,4 milliards de Dirhams), dénotant ainsi la 
confiance des différentes catégories de clientèle 
envers le Groupe. Par ailleurs, cet effort de collecte 
a été marqué par la poursuite de l’optimisation de 
la structure des dépôts au Maroc, avec une part des 
ressources non rémunérées portée à 77,9%.
Pour sa part, l’encours des crédits à l'économie 
s’est stabilisé à fin 2024 à 235 milliards de Dirhams, 
principalement sous l’effet de la contraction des 
crédits de trésorerie, combinée à une amélioration 
des crédits à l'équipement.
Ainsi, le PNB de la Banque au Maroc s’est accru 
de 20,5% à 16,3 milliards de Dirhams à fin 2024, 
profitant de l’amélioration de la marge d’intérêts de 
8,4%, d’une stabilité de la marge sur commissions, 
ainsi que d’une progression de 68,5% du résultat 
des activités de marché, porté principalement par 
une bonne performance au niveau du résultat sur le 
portefeuille de transactions. 
Ces performances du Groupe BCP au Maroc reflètent 
son engagement envers sa clientèle locale, marqué 
par une évolution du portefeuille clients de la Banque 
au Maroc à 6,7 millions de clients (particuliers locaux, 
MDM, entreprises et professionnels), dont 1,1 million 
de clients équipés en produits digitaux.
Une place prépondérante des filiales au 
Maroc et en Afrique
 
En 2024, les filiales du Groupe BCP au Maroc et 
à l’International continuent de générer une part 
importante du PNB consolidé, reflétant la politique 
de diversification du Groupe. 
Plus en détail, la contribution des filiales de la 
Banque à l’International s’est stabilisée à 25% du 
PNB consolidé, reflétant une amélioration de 2,1% de 
leur PNB agrégé, intégrant notamment une hausse 
notable du coût de refinancement et une légère 
augmentation de la marge sur commissions. 
D’autre part, la contribution des filiales métiers au 
Maroc s’est élevée à 23%, portée par la progression 
de la marge sur commissions et le résultat des 
activités de marché de BCP2S, combinée à une 
stabilité de la marge d’intérêt sous l’effet compensé 
de la hausse des charges financières de l’activité 
de Leasing et de l’amélioration des activités de 
microfinance et de banque participative.
Un provisionnement prudent et proactif
Dans la continuité de sa gestion proactive des risques, 
caractérisée par une politique de provisionnement 
prudente, le coût du risque du Groupe progresse 
de 15,6%, atteignant 6,2 milliards de Dirhams à fin 
2024.
Par ailleurs, et dans le cadre de la diversification de 
ses moyens de couverture des risques, l’encours 
du fonds de soutien, un mécanisme de solidarité 
spécifique au modèle coopératif du Groupe, a été 
renforcé de 7%, atteignant ainsi près de 4 milliards 
de Dirhams. Pour sa part, la Provision pour Risques 
Généraux (PRG) se situe à 6 milliards de Dirhams, 
renforçant ainsi la solidité financière du Groupe. 