https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/bcp_2025_0.pdf

GROUPE BCP
RÉSULTATS
ANNUELS
À FIN
20
25

GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
1. CADRE GÉNÉRAL
1.1. BANQUE CENTRALE POPULAIRE
La Banque Centrale Populaire (BCP) est un établissement de crédit, sous forme 
de société anonyme à Conseil d’Administration. Elle est cotée en bourse depuis 
le 8 juillet 2004.
La BCP assure un rôle central au sein du groupe. Elle est investie de deux 
missions principales :
• Établissement de crédit habilité à réaliser toutes les opérations bancaires ;
• Organisme central bancaire des Banques Populaires Régionales.
La BCP coordonne la politique financière du groupe, assure le refinancement 
des Banques Populaires Régionales et la gestion de leurs excédents de 
trésorerie ainsi que les services d’intérêt commun pour le compte de ses 
organismes.
1.2. BANQUES POPULAIRES RÉGIONALES
Les Banques Populaires Régionales (BPR), au nombre de 8, sont des 
établissements de crédit habilités à effectuer toutes les opérations de banque 
dans leurs circonscriptions territoriales respectives. Elles sont organisées sous 
la forme coopérative à capital variable, à Directoire et Conseil de Surveillance.
1.3. CRÉDIT POPULAIRE DU MAROC
Le Crédit populaire du Maroc (CPM) est un groupement de banques constitué 
par la Banque Centrale Populaire et les Banques Populaires Régionales. Il 
est placé sous la tutelle d’un comité dénommé Comité Directeur du Crédit 
Populaire du Maroc.
1.4. COMITE DIRECTEUR
Le Comité Directeur est l’instance suprême exerçant exclusivement la tutelle 
sur les différents organismes du CPM. Ses principales attributions sont:
• Définir les orientations stratégiques du groupe
• Exercer un contrôle administratif, technique et financier sur l’organisation et 
la gestion des organismes du CPM
• Définir et contrôler les règles de fonctionnement communes au groupe
• Prendre toutes les mesures nécessaires au bon fonctionnement des 
organismes du CPM et à la sauvegarde de leur équilibre financier.
1.5. MÉCANISME DE GARANTIE
Le Crédit Populaire du Maroc dispose d’un fonds de soutien destiné à préserver 
la solvabilité de ses organismes. Ce fonds de soutien est alimenté par la BCP 
et les BPR par le versement d’une contribution fixée par le Comité Directeur. 
2. RÉSUMÉ DES PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUES PAR 
LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
2.1. CONTEXTE
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting 
Standards - IFRS) ont été appliquées aux comptes consolidés du Groupe Banque 
Centrale Populaire à compter du 1er janvier 2008 avec bilan d’ouverture et au 
1er janvier 2007, conformément aux prescriptions énoncées par la norme IFRS 1 
« Première application des normes d’information financière internationales », et 
par les autres normes du référentiel IFRS, en tenant compte de la version et des 
interprétations des normes telles qu’elles ont été adoptées par l’International 
Accounting Standards Board (IASB).
L’objectif primordial des autorités réglementaires est de doter les établissements 
de crédit d’un cadre de comptabilité et d’information financière conforme aux 
standards internationaux en termes de transparence financière et de qualité 
de l’information fournie.
2.2. NORMES COMPTABLES APPLIQUÉES
2.2.1. Périmètre de consolidation
Les comptes consolidés du Groupe Banque Centrale Populaire regroupent 
l’ensemble des entreprises sous contrôle exclusif, contrôle conjoint ou sous 
influence notable hormis celles dont la consolidation présente un caractère 
négligeable pour l’établissement des comptes consolidés du groupe BCP.
Une filiale est consolidée à partir de la date à laquelle le groupe BCP obtient 
effectivement son contrôle. Les entités temporairement contrôlées sont 
également intégrées dans les comptes consolidés jusqu’à la date de leur 
cession. Il est à noter que les BPR sont intégrées, à partir de 2010, dans le 
périmètre de consolidation du groupe BCP.
Entreprises contrôlées : Filiales
Les entreprises contrôlées par le groupe BCP sont consolidées par intégration 
globale. La BCP contrôle une filiale lorsqu’elle est en mesure de diriger les 
politiques financières et opérationnelles d’une entité afin de bénéficier de 
ses activités. Le contrôle est présumé exister lorsque le groupe BCP détient, 
directement ou indirectement, plus de la moitié des droits de vote de la filiale.
Il est attesté lorsque le groupe BCP dispose du pouvoir de diriger les politiques 
financières et opérationnelles de l’entité en vertu d’un accord, ou de nommer, 
de révoquer ou de réunir la majorité des membres du conseil d’administration 
ou de l’organe de direction équivalent.
La détermination du pourcentage de contrôle prend en compte les droits de 
vote potentiels qui donnent accès à des droits de vote complémentaires, dès 
lors qu’ils sont immédiatement exerçables ou  convertibles.
2.2.1.1. ENTREPRISES SOUS CONTRÔLE CONJOINT : CO-ENTREPRISES
Les entreprises sous contrôle conjoint sont consolidées par intégration 
proportionnelle ou par mise en équivalence. Le groupe BCP possède un 
contrôle conjoint lorsque, en vertu d’un accord contractuel, les décisions 
financières et opérationnelles nécessitent l’accord unanime des parties qui se 
partagent le contrôle.
2.2.1.2. ENTREPRISES SOUS INFLUENCE NOTABLE : ASSOCIÉES
Les entreprises sous influence notable sont mises en équivalence. L’influence 
notable est le pouvoir de participer aux décisions de politique financière et 
opérationnelle d’une entité, sans en détenir le contrôle.
Elle est présumée si le groupe BCP détient, directement ou indirectement, 20% 
ou plus des droits de vote dans une entité. Les participations inférieures à ce 
seuil sont exclues du périmètre de consolidation, sauf si elles représentent un 
investissement stratégique, et si le groupe BCP y exerce une influence notable 
effective.
Les variations de capitaux propres des sociétés mises en équivalence sont 
comptabilisées à l’actif du bilan sous la rubrique « Participations dans les 
entreprises mises en équivalence » et au passif du bilan sous la rubrique de 
capitaux propres appropriée.
L’écart d’acquisition sur une société consolidée par mise en équivalence figure 
également sous la rubrique « Participations dans les entreprises mises en 
équivalence ».
Si la quote-part du groupe BCP dans les pertes d’une entreprise mise en 
équivalence est égale ou supérieure à ses intérêts dans cette entreprise, le 
groupe BCP cesse de prendre en compte sa quote-part dans les pertes à 
venir. La participation est alors présentée pour une valeur nulle. Les pertes 
supplémentaires de l’entreprise associée sont provisionnées uniquement 
lorsque le groupe BCP a une obligation légale ou implicite de le faire ou 
lorsqu’elle a effectué des paiements pour le compte de l’entreprise.
2.2.1.3. INTÉRÊTS MINORITAIRES
Les intérêts minoritaires sont présentés séparément dans le résultat consolidé, 
ainsi que dans le bilan consolidé au sein des capitaux propres.  
2.2.2. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE 
2.2.2.1. Définition du périmètre 
Afin de définir les sociétés à intégrer dans le périmètre de consolidation, les 
critères suivants doivent être respectés :
• Le groupe BCP doit détenir, directement ou indirectement, au moins 20% de 
ses droits de vote existants et potentiels.
• L’une des limites suivantes est atteinte :
− Le total du bilan de la filiale est supérieur à 0,5% du total bilan consolidé.
− La situation nette de la filiale est supérieure à 0,5% de la situation nette 
consolidée.
− Le chiffre d’affaires ou produits bancaires de la filiale sont supérieurs à 0,5% 
des produits bancaires consolidés.
Les titres de participation sur lesquelles le groupe BCP n’a aucun contrôle ne 
sont pas intégrés au niveau du périmètre même si leur contribution remplit les 
critères présentés ci-avant.
Il est à noter que le groupe BCP a choisi la consolidation selon l’optique de la 
maison mère.
2.2.2.2. Exception 
Une entité ayant une contribution non significative doit intégrer le périmètre de 
consolidation si elle détient des actions ou parts dans des filiales qui vérifient 
un des critères ci-dessus décrits.
2.2.2.3. La consolidation des entités ad hoc
La Fondation Banque Populaire pour le micro crédit a été intégrée dans le 
périmètre de consolidation. La présidence du conseil d’administration de la 
fondation est assurée par le Président Directeur Général de la Banque Centrale 
Populaire suite à la modification de ses statuts.
NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUÉS PAR LE GROUPE
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Les exclusions du périmètre de consolidation :
Une entité contrôlée ou sous influence notable est exclue du périmètre 
de consolidation lorsque dès son acquisition, les titres de cette entité sont 
détenus uniquement en vue d’une cession ultérieure à brève échéance. Ces 
titres sont comptabilisés dans la catégorie des actifs destinés à être cédés, 
et évalués à la juste valeur par résultat. Les participations (hors participations 
majoritaires) détenues par des entités de capital-risque sont également exclues 
du périmètre de consolidation dans la mesure où elles sont classées en actifs 
financiers à la juste valeur par résultat sur option.
2.2.2.4. Les méthodes de consolidation
Les méthodes de consolidation sont fixées respectivement par les normes 
IAS 27, 28 et 31. Elles résultent de la nature de contrôle exercé par le groupe 
Banque Populaire sur les entités consolidables, quelle qu’en soit l’activité et 
qu’elles aient ou non la personnalité morale.
Les acquisitions d’intérêts minoritaires sont comptabilisées en utilisant la 
« parent equity extension method », par laquelle la différence entre le 
prix payé et la valeur comptable de la quote-part des actifs nets acquis est 
comptabilisée en goodwill.
2.3. IMMOBILISATIONS
Les immobilisations inscrites au bilan du groupe comprennent les immobilisations 
corporelles et incorporelles d’exploitation, hors exploitation ainsi que les 
immeubles de placement.
Les immobilisations d’exploitation sont utilisées à des fins de production de 
services, ou administratives. Elles incluent les biens autres qu’immobiliers, 
donnés en location simple.
Les immeubles de placement sont des biens immobiliers détenus pour en 
retirer des loyers et valoriser le capital investi.
2.3.1. Comptabilisation initiale
Les immobilisations sont enregistrées à leur coût d’acquisition augmenté des 
frais directement attribuables, et des coûts d’emprunt encourus lorsque la 
mise en service des immobilisations est précédée d’une longue période de 
construction ou d’adaptation.
Les logiciels développés en interne, lorsqu’ils remplissent les critères 
d’immobilisation, sont immobilisés pour leur coût direct de développement qui 
inclut les dépenses externes et les frais de personnel directement affectables 
au projet.
2.3.2. Évaluation et comptabilisation ultérieures
Après comptabilisation initiale, les immobilisations sont évaluées à leur coût 
diminué du cumul des amortissements et des pertes éventuelles de valeur. 
Il est également possible d’opter pour la réévaluation postérieurement à la 
comptabilisation initiale.
2.3.3. Amortissement
Le montant amortissable d’une immobilisation est déterminé après déduction 
de sa valeur résiduelle. Seuls les biens donnés en location simple sont réputés 
avoir une valeur résiduelle, la durée d’utilité des immobilisations d’exploitation 
étant généralement égale à la durée de vie économique attendue du bien.
Les immobilisations sont amorties selon le mode linéaire sur la durée d’utilité 
attendue du bien pour l’entreprise. Les dotations aux amortissements sont 
comptabilisées sous la rubrique « Dotations aux amortissements et provisions 
pour dépréciation des immobilisations corporelles et incorporelles » du compte 
de résultat.
Lorsqu’une immobilisation est composée de plusieurs éléments pouvant faire 
l’objet de remplacement à intervalles réguliers, ayant des utilisations différentes 
ou procurant des avantages économiques selon un rythme différent, chaque 
élément est comptabilisé séparément et chacun des composants est amorti 
selon un plan d’amortissement qui lui est propre.
2.3.4. Dépréciation
Les immobilisations amortissables font l’objet d’un test de dépréciation lorsqu’à 
la date de clôture, d’éventuels indices de perte de valeur sont identifiés. Les 
immobilisations non amortissables ainsi que les écarts d’acquisition font l’objet 
d’un test de dépréciation au moins une fois par an. S’il existe un tel indice de 
dépréciation, la valeur recouvrable de l’actif est comparée à la valeur nette 
comptable de l’immobilisation.
En cas de perte de valeur, une dépréciation est constatée en compte de résultat. 
La dépréciation est reprise en cas d’amélioration de la valeur recouvrable ou 
de disparition des indices de dépréciation.
Les dépréciations sont comptabilisées dans le poste « Dotations aux 
amortissements et provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles 
et incorporelles » du compte de résultat.
2.3.5. Plus ou moins-values de cession
Les plus ou moins values de cession des immobilisations d’exploitation sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Gains nets sur autres actifs ».
Les plus ou moins values de cession des immeubles de placement sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Produits des autres activités » 
ou « Charges des autres activités ». 
2.3.6. Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Approche par composants
Dans les comptes sociaux, les constructions sont amorties linéairement sur 25 
ans, alors qu’elles sont constituées de plusieurs composants qui n’ont pas, en 
principe, les mêmes durées d’utilité.
La définition des composants standards des différentes catégories de 
constructions a été effectuée suite à une expertise métier et à une étude 
réalisée auprès de certaines BPR. La répartition par composants s’applique de 
manière différente selon la nature des constructions.
Ainsi, quatre familles de constructions ont été définies, et pour chacune d’elle 
une répartition moyenne par composants a été établie. Chaque composant a 
fait l’objet d’un amortissement sur la durée d’utilité documentée en interne. 
Évaluation
Le groupe a opté pour le modèle du coût, l’option de réévaluation prévue par 
IAS 16 n’a pas été retenue.
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une immobilisation corporelle doit 
être comptabilisée à son coût diminué du cumul des amortissements et du 
cumul des pertes de valeur.
Toutefois, selon IFRS 1, une entité peut décider d’évaluer une immobilisation 
corporelle à la date de transition aux IFRS à sa juste valeur et utiliser cette 
juste valeur en tant que coût présumé à cette date. Cette option a été retenue 
pour les terrains qui ont fait l’objet de réévaluation par des experts externes.
2.4. CONTRATS DE LOCATION
Les différentes sociétés du groupe peuvent être le preneur ou le bailleur de 
contrats de location.
2.4.1. le groupe est le bailleur
Les locations consenties par une société du groupe sont analysées comme des 
contrats de location-financement (crédit-bail, location avec option d’achat et 
autres) ou en contrats de location simple.
2.4.1.1. Contrats de location financement
Dans un contrat de location-financement, le bailleur transfère au preneur 
la quasi-totalité des risques et avantages de l’actif. Il s’analyse comme un 
financement accordé au preneur pour l’achat d’un bien.
La valeur actuelle des paiements dus au titre du contrat, augmentée le cas 
échéant de la valeur résiduelle, est enregistrée comme une créance.
Le revenu net de l’opération pour le bailleur ou le loueur correspond au 
montant d’intérêts du prêt et est enregistré au compte de résultat sous la 
rubrique « Intérêts et produits assimilés ». Les loyers perçus sont répartis sur 
la durée du contrat de location-financement en les imputant en amortissement 
du capital et en intérêts de façon à ce que le revenu net représente un taux 
de rentabilité constant sur l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le taux 
d’intérêt implicite du contrat.
Les dépréciations constatées sur ces prêts et créances, qu’il s’agisse de 
dépréciations individuelles ou collectives, suivent les mêmes règles que celles 
décrites pour les prêts et créances.
2.4.1.2. Contrats de location simple
Un contrat de location simple est un contrat par lequel, la quasi-totalité des risques et 
avantages de l’actif mis en location n’est pas transférée au preneur.
Le bien est comptabilisé à l’actif du bailleur en immobilisations et amorti linéairement 
sur la période de location après avoir déduit, le cas échéant, de son prix d’acquisition 
l’estimation de sa valeur résiduelle.
Les loyers sont comptabilisés en résultat pour leur totalité de manière linéaire sur la 
durée du contrat de location.
Ces loyers et ces dotations aux amortissements sont enregistrés au compte de résultat 
sur les lignes « Produits des autres activités » et « Charges des autres activités ».
2.4.2. Le groupe est le preneur
Les contrats de location conclus par le groupe à l’exception des contrats d’une 
durée inférieure ou égale à 12 mois et des contrats de faible valeur sont 
comptabilisés au bilan à l’actif en tant que droits d’utilisation. Le droit d’utilisation 
est amorti linéairement et la dette financière est amortie actuariellement sur la 
durée du contrat de location.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Les principales hypothèses utilisées dans l’évaluation des droits d’utilisation et 
dettes de location sont les suivantes :
Exemptions :
La norme IFRS 16 prévoit des exemptions pour la comptabilisation du droit 
d'utilisation et de la dette locative. En effet, un contrat de location n'est pas 
éligible à la norme IFRS 16 si les deux conditions suivantes sont réalisées :
• Les contrats de location ayant une durée de 12 mois ou moins.
• Les contrats de location ayant une faible valeur : La norme elle-même ne 
définit pas de seuil strict sur les contrats de location portant sur un actif 
de faible valeur. Toutefois, les bases de conclusion indiquent que, lors des 
discussions en 2015, il s'agissait pour l'IASB des actifs d'une valeur individuelle 
à neuf de l'ordre de 5 000 USD.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix d’appliquer les exemptions 
de comptabilisation des contrats de location selon la norme IFRS 16.
Durée :
Selon la norme IFRS 16, la durée du contrat est réputée être la durée exécutoire 
du contrat (période pendant laquelle le contrat ne peut être résilié), additionné 
par les options de renouvellement dont le caractère de renouvellement est 
raisonnablement certain.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix de retenir la durée 
exécutoire ainsi que l'option de renouvellement : Période pendant laquelle le 
contrat est exécutoire selon le modèle suivant :
Composition des contrats du Groupe Banque Centrale Populaire par catégorie 
d'actif est la suivante :
• Baux commerciaux et baux à usage d'habitation
• Régime d'occupation temporaire du domaine public
• Véhicules en LLD
• Matériel informatique
• Mobilier de bureau
Taux d’actualisation :
À la date de début, le preneur doit évaluer l’obligation locative à la valeur 
actualisée des paiements de loyers qui n’ont pas encore été versés. La valeur 
actualisée des paiements des loyers doit être calculée à l’aide du taux d’intérêt 
implicite du contrat de location s’il est possible de déterminer facilement ce 
taux. Sinon, le preneur doit utiliser son taux d’emprunt marginal.
Le taux d'actualisation retenu pour l'évaluation de la dette locative des 
contrats de location simple est le taux d'emprunt marginal d'endettement, qui 
correspond au taux de refinancement auprès des marchés financiers avec 
comme caractéristiques :
• Une durée similaire à celle du contrat
• Une garantie similaire à celle du contrat
• Un environnement économique similaire
2.5. ACTIFS FINANCIERS 
2.5.1. Classification et évaluation 
À partir du 1er janvier 2018, le groupe BCP applique la norme IFRS9 et classe 
ses actifs financiers dans les catégories suivantes :
- Actifs financiers au coût amorti ;
- Actifs financiers à la juste valeur par le biais du résultat « juste valeur par 
résultat » ;
- Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres « juste valeur par 
capitaux propres ».
Le classement des actifs financiers requiert d’opérer une distinction entre 
instruments de dettes et instruments de capitaux propres.
2.5.1.1. Instruments de dettes
Un instrument de dette est défini comme étant un passif financier du point de 
vue de l’émetteur ; tel est le cas par exemple des prêts aux établissements de 
crédit, des prêts à la clientèle, des bons du Trésor, des obligations émises par 
une entreprise privée, des créances commerciales achetées dans le cadre des 
contrats d’affacturage sans recours ou encore des créances commerciales des 
sociétés industrielles et commerciales.
La classification des instruments de dette (prêts, créances ou titres) et leur 
évaluation ultérieure dépendent des deux critères suivants :
• modèle de gestion de ces actifs ou portefeuilles d’actifs financiers,
•    caractéristiques des flux contractuels de chaque actif financiers ( SPPI : Solely 
Payments of Principal & Interests ). Le test ‘SPPI’ regroupe un ensemble 
de critères, examinés cumulativement, permettant d’établir si les flux de 
trésorerie contractuels respectent les caractéristiques d’un financement 
simple (remboursements de nominal et versements d’intérêts sur le nominal 
restant dû). Le test est satisfait lorsque le financement donne droit seulement 
au remboursement du principal et lorsque le versement des intérêts perçus 
reflète la valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé à l'instrument, 
les autres coûts et risques d'un contrat de prêt classique ainsi qu’une marge 
raisonnable, que le taux d’intérêt soit fixe ou variable.
Sur la base de ces deux critères, le groupe BCP classe ainsi les instruments de 
dettes détenus dans l’une des 3 catégories « coût amorti », « juste valeur par 
capitaux propres » ou « juste valeur en contrepartie du résultat » :
• Coût amorti : catégorie dans laquelle sont comptabilisés les instruments de 
dettes dont le modèle de gestion consiste à détenir l’instrument afin d’en 
collecter les flux de trésorerie contractuels et dont les flux de trésorerie 
contractuels sont uniquement constitués de paiements relatifs au principal et 
d’intérêts sur le principal (critère dit de « prêt basique »).
• Juste valeur par capitaux propres : catégorie dans laquelle sont comptabilisés 
les instruments de dettes :
• dont le modèle de gestion est à la fois de détenir l’instrument afin de collecter 
les fluxdetrésoreriecontractuelsetdevendrelesactifspourenretirerdesplus-values 
« modèle de gestion mixte » et,
- dont les flux de trésorerie sont uniquement constitués de paiements du 
principal et d’intérêts sur le principal (critère de « prêt basique »). Lors de 
la cession des instruments classés dans cette catégorie, les gains ou pertes 
latents précédemment comptabilisés en capitaux propres sont constatés 
en compte de résultat dans la rubrique « Gains ou pertes nets sur actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres ».
- Juste valeur par résultat : catégorie dans laquelle sont comptabilisés tous 
les instruments de dettes qui ne sont pas éligibles à un classement au coût 
amorti ou dans la catégorie juste valeur par capitaux propres. Cette catégorie 
inclut notamment les instruments de dette dont le modèle de gestion vise 
essentiellement à en retirer des résultats de cession, ceux qui ne répondent 
pas au critère de « prêt basique » (par exemple les obligations avec options 
de souscription d’actions) ainsi que les actifs financiers qui comportent 
un dérivé incorporé. Dans ce dernier cas, le dérivé incorporé n’est pas 
comptabilisé séparément du contrat hôte et ce dernier est comptabilisé 
dans son intégralité en juste valeur par résultat.
Les instruments de dette ne peuvent être désignés à la juste valeur par résultat 
sur option que si ce classement permet de réduire une incohérence en résultat 
(« mismatch comptable »).
Les instruments de dette comptabilisés dans les catégories « Cout amorti » 
et « juste valeur par capitaux propres » donnent lieu à dépréciation selon les 
modalités précisées dans ci après dans la note 2.9. La dépréciation qui en 
résulte est comptabilisée en compte de résultat, dans le « coût du risque ».
Les instruments de dette qui ne sont pas comptabilisés à la juste valeur par 
résultat sont initialement comptabilisés à leur juste valeur, coupon couru inclus, 
majorée des coûts de transaction directement attribuables à l’acquisition.
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés à 
la juste valeur par résultat sont enregistrées dans la rubrique « Gains ou pertes 
nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres sont enregistrées, hors revenus courus, 
sur une ligne spécifique des capitaux propres intitulée « Gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres ».
Les revenus courus des instruments à revenu fixe sont calculés selon la méthode 
du taux d’intérêt effectif, intégrant les primes, décotes et frais d’acquisition 
s’ils sont significatifs. Ils sont enregistrés en compte de résultat dans le poste 
« Intérêts et produits assimilés », quel que soit leur classement comptable à 
l’actif.
Durée du
contrat
Du côté du preneur
Si l'exercice est
raisonnablement certain
Si le preneur est raisonnablement
certain de ne pas exercer
Du côté du bailleur
Et
Période non 
résiliable
Options de 
renouvellement du 
contrat
• Notion d’exécutoire « enforceable » :
Pour évaluer la période non résiliable d'un contrat, une entité doit 
déterminer la durée pendant laquelle celui-ci est exécutoire ;
• Un contrat de location n'est plus exécutoire si :
Options de 
résiliation++=
Le preneur peut résilier le contrat sans la 
permission de l'autre partie (Bailleur) en s'exposant 
tout au plus à une pénalité * négligeable ;
Le bailleur peut résilier le contrat sans la 
permission de l'autre partie (preneur) en 
s'exposant tout au plus à une pénalité négligeable.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Le groupe modifie la classification des instruments de dette en portefeuille 
d’une catégorie à l’autre si et seulement si le modèle de gestion de ces 
instruments est modifié. Le reclassement prend effet à compter du début de 
la période comptable qui suit celle au cours de laquelle le modèle de gestion 
est modifié. De tels changements ne devraient être que très rares en pratique.
2.5.1.2. Instruments de capitaux propres 
Un instrument financier est un instrument de capitaux propres si et seulement 
si l’émetteur n’a aucune obligation contractuelle de remettre de la trésorerie 
ou un autre actif financier à des conditions qui lui seraient potentiellement 
défavorables. C’est le cas notamment des actions.
La norme IFRS 9 requiert d’enregistrer tous les instruments de capitaux 
propres détenus en portefeuille en juste valeur par résultat, sauf option pour 
la comptabilisation à la juste valeur par capitaux propres des instruments de 
capitaux propres qui ne sont pas détenus à des fins de transaction. Cette 
option est irrévocable. Dans ce cas, la variation des gains et pertes latents 
est comptabilisée en autres éléments du résultat global « gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres » sans jamais affecter le 
résultat, y compris en cas de cession. Il n’y a pas de test de dépréciation des 
instruments de capitaux propres en portefeuille, quel que soit leur classement 
comptable.
Les dividendes reçus ainsi que les pertes et gains latents ou réalisés sur 
instruments classés en juste valeur par résultat sont comptabilisés en « gains ou 
pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les dividendes reçus pour les instruments de capitaux propres classés en juste 
valeur par capitaux propres non recyclables sont également comptabilisés en 
résultat en « gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres ».
Les pertes et gains latents ou réalisés sur instruments classés en juste valeur 
par capitaux propres sont comptabilisés en capitaux propres, dans la rubrique 
« Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres ».
La politique du groupe BCP est de comptabiliser dans la catégorie « juste 
valeur par résultat » l’ensemble du portefeuille d’instruments de capitaux 
propres à l’exception de quelques lignes d’actions comptabilisées sur option 
irrévocable dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres non recyclables.
Les parts d’OPCVM sont également comptabilisées dans la catégorie des actifs 
financiers à la juste valeur par résultat.
2.5.2 Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Les options retenues pour la classification des différents portefeuilles de titres 
sont les suivantes :
Actifs Financiers à la juste valeur par résultat
• Titres de transaction
• Produits dérivés
• OPCVM et actions
• Titres d’OPCVM détenus (titrisation)
Actifs à la juste valeur par capitaux propres  
• Bons du trésor classés en titres de placement
• Obligations marocaines
• Bons du trésor reclassés des titres d’investissement
Titres au coût amorti
• Titres d’investissements (hors bons du trésor reclassés en juste valeur par OCI)
• Bons du trésor habitat économique classés en titres de placement.
2.6. ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
2.6.1. Engagements de financement
Les engagements de financement sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission d’engagement perçue. Elles sont 
comptabilisées conformément aux règles énoncées ci-dessus.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en 
application des principes de la norme IFRS 9.
2.6.2.Engagements de garanties 
Les engagements de garantie sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission de garantie perçue. Ces commissions 
sont ensuite comptabilisées en résultat au prorata temporis sur la période de 
garantie.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en application 
des principes de la norme IFRS 9.
2.7. DÉTERMINATION DE LA JUSTE VALEUR
2.7.1. Principes géneraux
Tous les instruments financiers sont évalués à la juste valeur, soit au bilan (actifs 
et passifs financiers à la juste valeur par résultat, y compris les dérivés, et actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres), soit dans les notes aux états 
financiers pour les autres actifs et passifs financiers.
La juste valeur est le montant pour lequel un actif peut être échangé, un passif 
éteint, entre deux parties consentantes, informées et agissant dans le cadre 
d’un marché concurrentiel.
La juste valeur est le prix coté sur un marché actif lorsqu’un tel marché existe 
ou, à défaut, celle déterminée en interne par l’usage d’une méthode de 
valorisation, qui incorpore le maximum de données observables du marché en 
cohérence avec les méthodes utilisées par les acteurs du marché.
2.7.2. Prix cotés sur un marché actif
Lorsque des prix cotés sur un marché actif sont disponibles, ils sont retenus 
pour la détermination de la juste valeur de marché. Sont ainsi valorisés les titres 
cotés et les dérivés sur marchés organisés comme les futures et les options.
2.7.3. Prix non cotés sur un marché actif
Lorsque le prix d’un instrument financier n’est pas coté sur un marché actif, 
la valorisation est opérée par l’usage de modèles généralement utilisés par 
les acteurs du marché (méthode d’actualisation des flux futurs de trésorerie, 
modèle de Black-Scholes pour les options).
Le modèle de valorisation incorpore le maximum de données observables du 
marché : prix de marché cotés d’instruments ou de sous-jacents similaires, 
courbe des taux d’intérêt, cours des devises, volatilité implicite, prix des 
marchandises.
La valorisation issue des modèles est effectuée sur des bases prudentes. Elle 
est ajustée afin de tenir compte du risque de liquidité et du risque de crédit, 
afin de refléter la qualité de crédit des instruments financiers. 
2.7.4. Marge dégagée lors de la négociation des instruments financiers
La marge dégagée lors de la négociation de ces instruments financiers (day 
one profit) :
• Est immédiatement constatée en résultat si les prix sont cotés sur un marché 
actif ou si le modèle de valorisation n’incorpore que des données observables 
du marché ;
• Est différée et étalée en résultat sur la durée du contrat, lorsque toutes les 
données ne sont pas observables sur le marché ; lorsque les paramètres 
non observables à l’origine le deviennent ; la part de la marge non encore 
reconnue est alors comptabilisée en résultat.
2.7.5. Actions non cotées
La juste valeur des actions non cotées est déterminée par comparaison avec 
une transaction récente portant sur le capital de la société concernée, réalisée 
avec un tiers indépendant et dans des conditions normales de marché. En 
l’absence d’une telle référence, la valorisation est opérée, soit à partir de 
techniques communément utilisées (actualisation des flux futurs de trésorerie), 
soit sur la base de la quote-part d’actif net revenant au groupe calculée à partir 
des informations disponibles les plus récentes.
Les actions dont la valeur comptable est inférieure à 1 million de dirhams ne 
font pas objet d’une réévaluation. 
2.8. OPÉRATIONS EN DEVISES
2.8.1. Actifs et passifs monétaires libellés en devises
Les actifs et passifs monétaires correspondent aux actifs et aux passifs devant 
être reçus ou payés pour un montant en numéraire déterminé ou déterminable. 
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises sont convertis dans la 
monnaie fonctionnelle de l’entité concernée du groupe au cours de clôture.
Les écarts de change sont comptabilisés en résultat, à l’exception des écarts 
de change relatifs à des instruments financiers désignés comme instruments de 
couverture de résultats futurs ou de couverture d’investissement net en devises 
qui sont, dans ce cas, comptabilisés en capitaux propres.
Les opérations de change à terme sont évaluées au cours du terme restant 
à courir. Les écarts de conversion sont constatés en résultat sauf lorsque 
l’opération est qualifiée de couverture en flux de trésorerie. Les écarts de 
conversion sont alors constatés en capitaux propres pour la partie efficace 
de la couverture et comptabilisés en résultat de la même manière et selon la 
même périodicité que les résultats de l’opération couverte. 
2.8.2. Actifs non monétaires libellés en devises
Les écarts de change relatifs aux actifs non monétaires libellés en devises et 
évalués à la juste valeur (Titres à revenu variable) sont comptabilisés de la 
manière suivante :
Ils sont constatés en résultat lorsque l’actif est classé dans la catégorie « Actifs 
financiers à la juste valeur par résultat »
Ils sont constatés en capitaux propres lorsque l’actif est classé dans la catégorie 
« Actifs à la juste valeur par capitaux propres », à moins que l’actif financier ne 
soit désigné comme élément couvert au titre du risque de change dans une 
couverture de valeur en juste valeur ; les écarts de change sont alors constatés 
en résultat.
Les actifs non monétaires qui ne sont pas évalués à la juste valeur demeurent 
à leur cours de change historique.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.9. DÉPRÉCIATION DES INSTRUMENTS FINANCIERS
2.9.1. Calcul des pertes attendues 
Le groupe évalue les pertes de crédit attendues au titre des instruments 
financiers suivants :
• prêts et créances aux établissements de crédit au coût amorti,
• prêts et créances à la clientèle au coût amorti,
• titres au coût amorti (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe 
gérés en modèle « collecte des flux de trésorerie contractuels)
• titres classés en « actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables » (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe gérés),
• engagements de financement non comptabilisés comme des dérivés et 
garanties financières données dans le champ d’application de la norme IFRS9,
• créances commerciales et locatives (classées en « compte de régularisation et 
autres actifs »).
La mesure des pertes de crédit attendues reflète :
• un montant objectif et fondé sur des pondérations probabilistes qui est 
déterminé par l'évaluation d'un éventail de résultats possibles ;
• la valeur temps de l’argent ; et
• les informations raisonnables et justifiables sur les événements passés, la 
conjoncture actuelle et les prévisions de la conjoncture économique future, 
qu'il est possible, à la date de clôture, d'obtenir sans devoir engager des coûts 
ou des efforts excessifs.
Conformément à la norme IFRS 9, les actifs financiers concernés sont répartis en 
trois catégories en fonction des variations du risque de crédit observées depuis 
leur comptabilisation initiale et une provision pour perte de crédit attendue est 
enregistrée au titre de chacune de ces catégories selon les modalités suivantes : 
Phase 1 (stage 1) – Actifs financiers dits « sains » : 
Tous les actifs financiers qui ne sont pas en défaut dès leur date d’acquisition 
sont enregistrés initialement dans cette catégorie et leur risque de crédit fait 
l’objet d’un monitoring continu par le groupe. 
Phase 2 (stage 2) – Actifs financiers dont le risque de crédit s’est dégradé de 
manière significative 
Les actifs financiers ayant subi une dégradation significative du risque de crédit 
depuis l’entrée au bilan mais qui ne sont pas encore en défaut sont transférés 
à cette catégorie. Les critères d’appréciation de la dégradation significative du 
risque de crédit sont décrits en note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers ».
Phase 3 (stage 3) – Actifs financiers en défaut
Les actifs financiers pour lesquels une situation de défaut a été identifiée sont 
déclassés dans cette catégorie. L’application de la norme IFRS9 ne modifie pas la 
définition du défaut (ou des actifs dépréciés) retenue à ce jour par le groupe BCP 
pour les prêts aux établissements de crédit et les prêts à la clientèle sous IAS 39.
Pour les actifs financiers « sains », la perte de crédit attendue comptabilisée est 
égale à la portion de la perte de crédit attendue à maturité qui résulterait des 
événements de défaut qui pourraient survenir au cours des 12 prochains mois 
(perte attendue à un an). Pour les actifs financiers des catégories 2 et 3, la perte 
de crédit attendue est calculée sur la base des pertes attendues à maturité 
(« perte attendue à maturité »). La note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers » précise les hypothèses et modalités d’estimation des 
pertes attendues.
Pour la mesure des pertes de crédit attendues modélisées sur base collective, les 
expositions sont regroupées par classes homogènes de risque. Pour opérer ces 
regroupements, les critères retenus sont fonction des produits, clients, garanties, 
etc.
Un des principes fondamentaux de la norme IFRS 9 en matière de mesure des 
pertes attendues est la nécessaire prise en compte d’informations prospectives 
ou « forward-looking » 
Dégradation significative du risque de crédit 
Le groupe considère qu’un instrument financier a connu une dégradation 
signification du risque de crédit quand un ou plusieurs des critères quantitatifs, 
qualitatifs ou backstop ci-dessous sont remplis :  
Critères quantitatifs
Pour certains portefeuilles, la dégradation du risque de crédit est appréciée 
en comparant les notes internes à la date de comptabilisation initiale aux notes 
à la date de clôture. Les indicateurs de dégradation significative du risque de 
crédit, lorsqu’ils sont exprimés en variation de notes, sont également définis en 
tenant compte des variations des probabilités de défaut qui y sont attachées.
Critères qualitatifs
Un actif financier est également considéré comme ayant subi une dégradation 
significative du risque de crédit lorsque l’un ou plusieurs des critères ci-après 
sont remplis :
• Actif financier sous surveillance (« Watchlist »)
• Restructuration pour difficultés de paiement sans pour autant être en défaut
• Existence d’impayés,
• Changements significatifs défavorables des conditions économiques, 
commerciales ou financières dans lesquelles opère l’emprunteur,
• Risques identifiés de difficultés financières, etc.
L’appréciation de la dégradation significative du risque de crédit est réalisée 
de manière trimestrielle.
L’appréciation de la dégradation du risque de crédit est également réalisée en 
tenant compte d’informations prospectives
Les critères de dégradation du risque de crédit font l’objet d’une revue 
périodique et sont ajustés le cas échéant des observations réalisées.
Présomption de dégradation significative du risque de crédit
Lorsqu’un actif financier fait l’objet d’un impayé de plus de 30 jours, le groupe 
constate une dégradation significative du risque crédit et l’actif est classé en Phase 
2 / Stage 2, indépendamment des critères quantitatifs ou qualitatifs  ci-dessus.
Exception pour risque de crédit faible
La norme IFRS9 permet un traitement simplifié dans le cas d’expositions sur des 
titres considérées comme étant à risque de crédit faible (« low credit risk » ou LCR). 
Elle autorise l’utilisation d’une simplification opérationnelle sur les instruments 
financiers pour lesquels le risque est jugé faible à la date de clôture. En cas 
d’utilisation de cette simplification opérationnelle, les instruments sont classés 
en Phase 1 / Stage 1 et font l’objet d’une provision pour perte de crédit à 12 
mois, sans qu’il soit nécessaire d’apprécier si le risque de crédit s’est dégradé 
de manière significative depuis la date de comptabilisation initiale.
Créances restructurées 
Les principes de comptabilisation des restructurations pour difficultés 
financières restent analogues à ceux prévalant selon IAS 39.
Calcul des pertes de crédit attendues 
La perte de crédit attendue (ECL) est calculée sur la base de 12 mois ou à maturité 
en cas d’augmentation significative du risque de crédit depuis la comptabilisation 
initiale ou si un actif financier est déprécié.
Lorsque la disponibilité des paramètres le permet, la perte attendue (ECL) est 
égale au produit actualisé des trois paramètres de risque que sont la probabilité 
de défaut (PD), l’exposition en cas de défaut (EAD) et la perte en cas de défaut 
(LGD), tels que définis ci-dessous :
• La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité qu’un emprunteur soit 
en défaut sur ses engagements financiers (selon la « Définition du défaut et 
de la dépréciation ci-dessus) pendant les 12 prochains mois (12M PD) ou sur la 
maturité résiduelle du contrat (PD à maturité) ; ces probabilités de défaut sont 
obtenues à partir de systèmes de notation internes (cf. note 12) ;
• Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at default) : elle est basée sur le 
montant auquel le groupe s’attend à être exposé effectivement au moment du 
défaut, soit sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. L’EAD est 
l’exposition du contrat donné en début de l’année t;
• La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte attendue au titre de 
l’exposition qui serait en défaut. La LGD varie selon le type de contrepartie, 
le type de créance sur cette contrepartie, l’ancienneté du contentieux et la 
disponibilité ou non de collatéraux ou garanties. La LGD est représentée par un 
pourcentage de perte par unité d’exposition au moment du défaut. La LGD est 
le pourcentage moyen de perte sur l’exposition au moment du défaut, quelle 
que soit la date de survenance du défaut au cours de la durée du contrat.
Les paramètres de risque utilisés pour le calcul des pertes de crédit attendues 
tiennent compte d’informations prospectives. Pour les modalités de prise en 
compte de ces informations, voir note ci-après.
Ces paramètres de risques sont réexaminés et actualisées périodiquement
En cas d’indisponibilité de données pour calibrer la PD et la LGD, le groupe a 
adopté un calcul simplifié en se basant sur les pertes ou provisions individuelles 
observées historiquement sur le portefeuille donné pour calculer un taux de 
pertes attendues.
2.9.1.1. Actifs financiers dépréciés dès leur acquisition ou leur origination
Les actifs concernés sont ceux qui, dès leur acquisition ou origination, sont en 
défaut. Ces actifs sont classés en Phase 3 au moment de leur comptabilisation 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
initiale et font l’objet d’un traitement comptable ultérieur spécifique, tenant 
compte du fait qu’ils sont dépréciés dès leur comptabilisation initiale. Ainsi :
• il n’est pas comptabilisé de dépréciation à la date de leur comptabilisation 
initiale car le prix de transaction tient en principe déjà compte des pertes de 
crédit attendues ;
• les produits d'intérêts doivent être calculés en appliquant le « taux d'intérêt 
effectif ajusté en fonction de la qualité de crédit » ; ce taux est calculé sur 
la base des flux de trésorerie futurs attendus, déduction faite des pertes de 
crédit attendues initialement ;
• à chaque date de clôture, l'entité doit comptabiliser en résultat net à titre 
de gain ou de perte de valeur (en coût du risque) le montant de la variation 
des pertes de crédit attendues sur la durée de vie par rapport à l’estimation 
effectuée à la date de comptabilisation initiale ;
• les produits d'intérêts sont calculés par application du taux d'intérêt effectif 
ajusté du risque de crédit au coût amorti de l'actif financier depuis sa 
comptabilisation initiale, c’est-à-dire après imputation des provisions pour 
dépréciation éventuellement comptabilisées après la date de comptabilisation 
initiale.
Le groupe n’a pas d’actifs financiers dépréciés dès leur origination ou acquisition.
En application des dispositions des normes IFRS, il est possible de faire appel à 
son jugement d’expert pour corriger les flux de recouvrement issus des données 
statistiques et les adapter aux conditions en vigueur au moment de l’arrêté.
2.9.1.2. Coût du risque 
Le coût du risque comprend les éléments de résultat relatifs à la comptabilisation 
des pertes de crédit telles que définies par IFRS 9, y compris pour la part relative 
aux placements des activités d’assurance. Il comprend :
• les flux de provisions et dépréciations couvrant les pertes à douze mois et à 
maturité relatifs aux :
- prêts et créances aux établissements de crédit et à la clientèle comptabilisés 
au coût amorti ;
- instruments de dettes en portefeuille comptabilisés au coût amorti ou en juste 
valeur par capitaux propres ;
- engagements de financement ne répondant pas à la définition d'instruments 
financiers dérivés ;
- garanties financières données comptabilisées conformément à la norme IFRS9 ;
• les pertes sur créances irrécouvrables ainsi que les récupérations sur créances 
antérieurement comptabilisées en pertes.
Sont également comptabilisées en coût du risque les dépréciations éventuellement 
constituées en cas de risque de défaillance avéré de contreparties d’instruments 
financiers négociés de gré à gré ainsi que les charges liées aux fraudes et aux 
litiges inhérents à l’activité de financement.
2.10. DETTES REPRÉSENTÉES PAR TITRE ET ACTIONS PROPRES
2.10.1. Dettes représentées par un titre
Les instruments financiers émis par le groupe sont qualifiés d’instruments 
de dettes s’il existe une obligation contractuelle pour la société du groupe 
émettrice de ces instruments de délivrer du numéraire ou un actif financier au 
détenteur des titres.
Il en est de même dans les cas où le groupe peut être contraint à échanger 
des actifs ou des passifs financiers avec une autre entité à des conditions 
potentiellement défavorables, ou de livrer un nombre variable de ses propres 
actions.
Les dettes émises représentées par un titre sont enregistrées à l’origine à leur 
valeur d’émission comprenant les frais de transaction, puis sont évaluées à leur 
coût amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
Les obligations remboursables ou convertibles en actions propres sont 
considérées comme des instruments hybrides comprenant à la fois une 
composante dette et une composante capitaux propres, déterminées lors de 
la comptabilisation initiale de l’opération.
2.10.2. Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Selon la réglementation interne des BPR, celles-ci se réservent le droit 
inconditionnel de répondre favorablement aux demandes de remboursement 
des porteurs de parts sociales. Cette disposition a pour effet de ne pas 
reclasser une quote-part du capital des BPR en passifs financiers.   
2.10.3. Actions propres
Les actions propres détenues par le groupe sont portées en déduction des 
capitaux propres consolidés quel que soit l’objectif de leur détention et les 
résultats afférents sont éliminés du compte de résultat consolidé.
2.11. DÉRIVÉS ET DÉRIVÉS INCORPORÉS
Tous les instruments dérivés sont comptabilisés au bilan à leur juste valeur.
2.11.1. Principe général
Les dérivés sont comptabilisés à leur juste valeur au bilan dans les postes « 
Actifs ou passifs financiers à la juste valeur par résultat ». Ils sont comptabilisés 
en actifs financiers lorsque la valeur est positive, en passifs financiers lorsqu’elle 
est négative.
Les gains et pertes réalisés et latents sont comptabilisés au compte de résultat 
en « Gains et pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
2.11.2. Dérivés et comptabilité de couverture
Les dérivés conclus dans le cadre de relations de couverture sont désignés en 
fonction de l’objectif poursuivi.
• La couverture en juste valeur est notamment utilisée pour couvrir le risque de 
taux d’intérêt des actifs et passifs à taux fixe.
• La couverture en flux de trésorerie est notamment utilisée pour couvrir le 
risque de taux d’intérêt des actifs et passifs à taux variables et le risque de 
change des revenus futurs hautement probables en devises.
Lors de la mise en place de la relation de couverture, le groupe établit une 
documentation formalisée : désignation de l’instrument et de risque couvert, 
stratégie et nature du risque couvert, désignation de l’instrument de couverture, 
modalités d’évaluation de l’efficacité de la relation de couverture.
Conformément à cette documentation, le groupe évalue, lors de sa mise en 
place et au minimum semestriellement, l’efficacité rétrospective et prospective 
des relations de couverture mises en place.
Les tests d’efficacité rétrospectifs ont pour but de s’assurer que le rapport entre 
les variations effectives de valeur ou de résultat des dérivés de couverture et 
celles des instruments couverts se situe entre 80 et 125 %.
Les tests prospectifs ont pour but de s’assurer que les variations de valeur 
ou de résultat des dérivés attendues sur la durée de vie résiduelle de la 
couverture compensent de manière adéquate celles des instruments couverts.
Concernant les transactions hautement probables, leur caractère s’apprécie 
notamment au travers de l’existence d’historiques sur des transactions similaires.
En cas d’interruption de la relation de couverture ou lorsque celle-ci ne 
satisfait plus aux tests d’efficacité, les dérivés de couverture sont transférés en 
portefeuille de transactions et comptabilisés selon les principes applicables à 
cette catégorie.
2.11.3. Dérivés incorporés
Lorsqu'un contrat hybride comporte un contrat hôte qui est un actif financier 
entrant dans le champ d'application de la norme IFRS 9, le contrat hybride (actif 
financier) est comptabilisé dans son intégralité conformément aux principes 
généraux applicables aux actifs financiers.
Lorsqu’un dérivé incorporé est la composante d’un contrat hybride qui n’est 
pas un actif financier entrant dans le champ d’application de la norme IFRS 9, 
il doit être extrait du contrat hôte et comptabilisé séparément dès lors que 
l’instrument hybride n’est pas évalué en juste valeur par résultat et que les 
caractéristiques économiques et les risques associés du dérivé incorporé ne 
sont pas étroitement liés au contrat hôte.
Néanmoins, lorsque l’instrument composé est comptabilisé dans son intégralité 
dans la catégorie « Actifs et passifs financiers à la juste valeur par résultat », 
aucune séparation n’est effectuée.
2.12. COMMISSIONS SUR PRESTATIONS DE SERVICES
Les commissions sur prestations de services sont comptabilisées de la manière 
suivante :
• Commissions qui font partie intégrante du rendement effectif d’un instrument 
financier : commissions de dossier, commissions d’engagement, etc. De telles 
commissions sont traitées comme un ajustement du taux d’intérêt effectif 
(sauf lorsque l’instrument est évalué en juste valeur par résultat).
• Commissions qui rémunèrent un service continu : locations de coffres forts, 
droits de garde sur titres en dépôt, abonnements télématiques ou cartes 
bancaires, etc. Elles sont étalées en résultat sur la durée de la prestation au 
fur et à mesure que le service est rendu.
• Commission rémunérant un service ponctuel : commissions de bourse, 
commissions d’encaissement, commissions de change, etc. Elles sont 
comptabilisées en résultat lorsque le service a été rendu.
2.13. AVANTAGES DU PERSONNEL
L’entité doit comptabiliser non seulement l’obligation juridique ressortant des 
termes formels du régime à prestations définies, mais aussi toute obligation 
implicite découlant de ses usages. Ces usages génèrent une obligation implicite 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
lorsque l’entité n’a pas d’autre solution réaliste que de payer les prestations 
aux membres du personnel. Il y a, par exemple, obligation implicite si un 
changement des usages de l’entité entraîne une dégradation inacceptable des 
relations avec le personnel.
Typologie des avantages au personnel :
Les avantages consentis au personnel du groupe Banque Populaire sont classés 
en quatre catégories :
• Les avantages à court terme tels que les salaires, les congés annuels, 
l’intéressement, la participation... l’abondement ;
• Les avantages à long terme qui comprennent notamment les primes liées à 
l’ancienneté et au départ à la retraite ;
• Les indemnités de fin de contrat de travail ;
• Les avantages postérieurs à l’emploi constitués notamment par la couverture 
médicale des retraités.
2.13.1. Avantages à court terme
Le groupe comptabilise une charge lorsque les services rendus par les membres 
du personnel ont été utilisés en contrepartie des avantages consentis.  
2.13.2. Avantages à long terme
Les avantages à long terme désignent les avantages, autres que les avantages 
postérieurs à l’emploi et les indemnités de fin de contrat de travail, qui ne sont 
pas dus intégralement dans les douze mois suivant la fin de l’exercice pendant 
lequel les membres du personnel ont rendu les services correspondants.
Sont notamment concernées les primes liées à l’ancienneté et au départ à 
la retraite. Ces avantages sont provisionnés dans les comptes de l’exercice 
auquel elles se rapportent. La méthode d’évaluation actuarielle est similaire à 
celle qui s’applique aux avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies, 
mais les écarts actuariels sont comptabilisés immédiatement. En outre, l’effet 
lié à d’éventuelles modifications de régime considérées comme afférent à des 
services passés est comptabilisé immédiatement.        
2.13.3. Indemnités de fin de contrat de travail
Les indemnités de fin de contrat de travail résultent de l’avantage accordé 
aux membres du personnel lors de la résiliation par le groupe du contrat de 
travail avant l’âge légal du départ en retraite ou de la décision de membres 
du personnel de partir volontairement en échange d’une indemnité. Les 
indemnités de fin de contrat de travail exigibles plus de douze mois après la 
date de clôture font l’objet d’une actualisation.  
2.13.4. Avantages postérieurs a l’emploi
Le groupe distingue les régimes à cotisations définies et les régimes à prestations 
définies. Les régimes à cotisations définies ne sont pas représentatifs d’un 
engagement pour le groupe et ne font l’objet d’aucune provision. Le montant des 
cotisations appelées pendant l’exercice est constaté en charges.
Seuls les régimes qualifiés de « régimes à prestations définies » sont représentatifs 
d’un engagement à la charge du groupe qui donne lieu à évaluation et 
provisionnement. Le classement dans l’une ou l’autre de ces catégories s’appuie 
sur la substance économique du régime pour déterminer si le groupe est tenu ou 
pas, par les clauses d’une convention ou par une obligation implicite, d’assurer les 
prestations promises aux membres du personnel. Le principal régime à prestations 
définies identifié par le groupe est celui de la couverture médicale des retraités 
et de leur famille.
Les avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies font l’objet d’évaluations 
actuarielles tenant compte d’hypothèses démographiques et financières.
Le montant provisionné de l’engagement est déterminé en utilisant les hypothèses 
actuarielles retenues par le groupe et en appliquant la méthode des unités de 
crédit projetées. Cette méthode d’évaluation tient compte d’un certain nombre 
de paramètres tels que des hypothèses démographiques, de départs anticipés, 
d’augmentations des salaires et de taux d’actualisation et d’inflation. La valeur des 
actifs éventuels de couverture est ensuite déduite du montant de l’engagement.
Lorsque le montant des actifs de couverture excède la valeur de l’engagement, 
un actif est comptabilisé s’il est représentatif d’un avantage économique futur 
pour le groupe prenant la forme d’une économie de cotisations futures ou d’un 
remboursement attendu d’une partie des montants versés au régime.
La mesure de l’obligation résultant d’un régime et de la valeur de ses actifs 
de couverture peut évoluer fortement d’un exercice à l’autre en fonction de 
changements d’hypothèses actuarielles et entraîner des écarts actuariels.
À partir du 30/06/2013, et conformément à la norme IAS 19 révisée, le groupe 
n’applique plus la méthodologie dite « du corridor » pour comptabiliser les écarts 
actuariels sur ces engagements.
La charge annuelle comptabilisée en frais de personnel au titre des régimes à 
prestations définies est représentative des droits acquis pendant la période par 
chaque salarié correspondant au coût des services rendus, du coût financier lié à 
l’actualisation des engagements, du produit attendu des placements.
Les calculs effectués par le groupe sont régulièrement examinés par un actuaire 
indépendant.
2.13.5. Options retenues par le groupe banque centrale populaire 
Conformément à l’option prévue dans IFRS 1, le montant cumulé des écarts 
actuariels à la date de transition a été imputé sur les capitaux propres.
Lors du passage aux IFRS, les engagements significatifs de couverture médicale 
aux retraités et de départ volontaire anticipé ont été provisionnés pour la 
première fois.
Afin de réaliser les évaluations actuarielles, les hypothèses de base des calculs 
ont été déterminées spécifiquement pour chaque régime.
Les taux d’actualisation retenus sont obtenus par référence au taux de 
rendement des obligations émise par l’ État marocain, auxquels une prime de 
risque est ajoutée, pour estimer les taux de rendement des obligations des 
entreprises de premières catégories de maturité équivalente à la durée des 
régimes.
Les actifs de couverture du régime de couverture médicale sont investis 
exclusivement en bons du trésor émis par l’État marocain. Le taux de rendement 
des placements est donc celui de ces dernières.
2.14. PROVISIONS AU PASSIF
Les provisions enregistrées au passif du bilan du groupe, autres que celles 
relatives aux instruments financiers et aux engagements sociaux concernent 
principalement les provisions pour litiges, pour amendes, pénalités et risques 
fiscaux. Une provision est constituée lorsqu’il est probable qu’une sortie de 
ressources représentative d’avantages économiques sera nécessaire pour 
éteindre une obligation née d’un événement passé et, lorsque le montant de 
l’obligation peut être estimé de manière fiable. Le montant de cette obligation 
est actualisé pour déterminer le montant de la provision, dès lors que cette 
actualisation présente un caractère significatif significatif.
2.14.1. Options retenues par le groupe banque centrale populaire 
Les provisions pour risques et charges supérieures à 1 MDH ont été analysées, 
afin de s’assurer de leur éligibilité aux conditions prévues par les normes IFRS.
2.15. ACTIVITÉS D’ASSURANCE
À partir du 1er janvier 2023, le groupe BCP applique la norme IFRS 17 publiée 
le 18 mai 2017 et modifiée par les amendements du 25 juin 2020 et du 9 
décembre 2021, qui vient remplacer la norme IFRS 4 « Contrats d’assurance ». 
La date de transition à IFRS 17 est le 1er janvier 2022 pour les besoins du bilan 
d’ouverture de la période comparative requise par la norme.
2.15.1. Transition et 1ere application
2.15.1.1. Norme IFRS 17 
La première application de la norme IFRS 17 au 1er  janvier 2023 est rétrospective 
à l’ensemble des contrats en cours à la date de transition, soit au 1 er janvier 
2022. Les données comparatives de l’exercice 2022 ont été retraitées. 
Les différences d’évaluation des actifs et passifs d’assurance résultant de 
l’application rétrospective de la norme IFRS 17 à la date du 1er janvier 2022 sont 
comptabilisées directement dans les capitaux propres.
Trois méthodes de transition sont prévues par la norme :
• une approche rétrospective complète ; 
• une approche rétrospective modifiée, et, si l’approche complète ne peut pas 
être mise en œuvre, qui doit conduire, en se fondant sur des informations 
raisonnables disponibles sans coût ou effort excessif, à des évaluations qui 
se rapprochent le plus possible de celles qui découleraient de l’application 
rétrospective de la norme ;
• une approche reposant sur la valeur de marché ou de modèle des contrats 
à la date de transition.
Le groupe BCP a appliqué une approche rétrospective modifiée sur la majorité 
des portefeuilles de contrats existants. En effet, l’ensemble des informations 
nécessaires n’étaient pas disponibles ou ne l’étaient pas à la granularité 
suffisante pour permettre une approche rétrospective complète.
2.15.2. Comptabilisation et évaluation des contrats d’assurance
2.15.2.1. Regroupement des contrats
La comptabilisation et l’évaluation des contrats d’assurance s’effectuent par groupes 
de contrats au sein de portefeuilles regroupant les contrats couvrant des 
risques similaires et gérés ensemble. Les groupes de contrats sont définis en 
fonction de la profitabilité attendue à l’origine : 
• contrats onéreux qui, au moment de la comptabilisation initiale, sont déficitaires ;
• contrats profitables avec un faible risque de devenir onéreux ;
• autres contrats. 
Un groupe de contrats ne peut contenir que des contrats émis à un an 
d’intervalle au maximum (correspondant à une « cohorte » annuelle).
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.15.2.2. Comptabilisation et évaluation des contrats
Un groupe de contrats d’assurance (ou de réassurance émis) est comptabilisé 
à compter de la première des dates suivantes : le début de la période de 
couverture du groupe de contrats, celle à laquelle le premier paiement d’un 
assuré du groupe devient exigible (ou en l’absence d’une telle date, quand le 
premier paiement est reçu) et, dans le cas d’un groupe de contrats déficitaires, 
la date à laquelle le groupe devient déficitaire.
Modèle général d’évaluation (Building Block Approach – BBA)
Le modèle général d’évaluation des contrats d’assurance correspond à 
la meilleure estimation des flux de trésorerie futurs à payer ou à recevoir, 
nécessaires à l’exécution des obligations contractuelles. Cette estimation doit 
refléter les différents scénarios possibles et l’effet des options et des garanties 
incluses dans les contrats, sur l’horizon limite ou « frontière ». La détermination 
de cette frontière nécessite une analyse des droits et obligations issus du 
contrat et notamment de la capacité de l’assureur à en modifier le prix pour 
en refléter les risques. 
Les flux de trésorerie sont actualisés pour tenir compte de la valeur temps 
de l’argent. Ils correspondent aux flux rattachables aux contrats d’assurance 
directement ou par des méthodes d’allocation : primes, frais d’acquisition 
et de gestion des contrats, sinistres et prestations, frais indirects, taxes et 
amortissements des actifs corporels et incorporels. 
L’estimation des flux de trésorerie est complétée par un ajustement pour 
risque explicite pour couvrir l’incertitude au titre du risque non financier. Ces 
deux éléments constituent les flux d’exécution des contrats, auxquels s’ajoute 
une marge sur services contractuels représentant le résultat attendu sur les 
services futurs liés à un groupe de contrats. 
• si la marge sur services contractuels est positive, elle est présentée au bilan 
dans l’évaluation des contrats et amortie au fur et à mesure des services 
rendus ; 
• si elle est négative, elle est constatée immédiatement au compte de résultat. 
À chaque clôture, la valeur comptable d’un groupe de contrats d’assurance 
correspond à la somme :
• du passif pour la couverture restante qui comprend les flux de trésorerie 
d'exécution liés aux services futurs et la marge sur services contractuels 
restante à cette date, et
• du passif pour les sinistres survenus qui comprend l’estimation des flux 
de trésorerie futurs et l’ajustement pour risque sans marge sur services 
contractuels.
Les hypothèses utilisées pour estimer les flux de trésorerie futurs et l’ajustement 
pour risque non financier, ainsi que le taux d’actualisation, sont mis à jour afin 
de refléter la situation à la clôture. La marge sur services contractuels est 
ajustée des changements d’estimation des hypothèses non financières relatifs 
aux services futurs, capitalisée au taux d’actualisation à l’origine puis amortie 
au compte de résultat au titre des services rendus sur la période en produits 
des activités d’assurance. 
Le relâchement des flux d’exécution des contrats attendus au titre de la période 
et la variation des estimations au titre des services passés est enregistrée en « 
résultat des activités d’assurance ». L’effet de désactualisation du passif lié au 
passage du temps est enregistré en résultat ainsi que celui lié au changement 
de taux d’actualisation. Ce dernier peut toutefois être constaté sur option en 
capitaux propres.
Modèle d’évaluation des contrats participatifs directs (Variable Fee Approach – VFA)
Pour l’évaluation des contrats d’assurance émis avec participation directe 
aux bénéfices, le modèle général prévu par la norme IFRS 17 est adapté 
afin de prendre en compte la participation des assurés aux rendements des 
investissements sous-jacents aux contrats.
Cette approche, dénommée Variable Fee Approach (VFA), doit être utilisée 
pour la valorisation des groupes de contrats d’assurance pour lesquels :
• les clauses contractuelles précisent que le titulaire a droit à une part d’un 
portefeuille d’éléments sous-jacents clairement défini ;
• l’entité s’attend à verser au titulaire une somme correspondant à une part 
substantielle du rendement obtenu sur la juste valeur des éléments sous-
jacents ; et
• l’entité s’attend à ce que toute variation des sommes à verser au titulaire soit 
attribuable, dans une proportion substantielle, à la variation de la juste valeur 
des éléments sous-jacents. 
L’éligibilité à ce modèle d’évaluation est analysée à la date d’émission des 
contrats et ne peut être ultérieurement réappréciée qu’en cas de modification 
de ces derniers.
À chaque clôture, le passif de ces contrats est ajusté du rendement réalisé et 
des variations de la valeur de marché des éléments sous-jacents : 
• la part revenant aux assurés est enregistrée dans les flux d’exécution des 
contrats par contrepartie des produits ou charges financiers d’assurance et
• la part revenant à l’assureur, correspondant aux honoraires variables, vient 
alimenter la marge sur services contractuels.
Le résultat de ces contrats est donc essentiellement représenté par le 
relâchement des flux d’exécution et par l’amortissement de la marge sur 
services contractuels. En effet, lorsque les éléments sous-jacents adossent 
parfaitement les passifs et sont évalués en valeur de marché ou de modèle 
par résultat, le résultat financier de ces contrats devrait être nul. Si certains 
actifs sous-jacents ne sont pas évalués en valeur de marché ou de modèle par 
résultat, l’assureur peut choisir de reclasser en capitaux propres la variation du 
passif liée à ces actifs.
Modèle d’évaluation simplifié (Premium Allocation Approach – PAA)
Les contrats dont la durée de couverture d’assurance est inférieure ou égale 
à 12 mois peuvent faire l’objet d’une approche simplifiée appelée méthode 
d’affectation des primes. Cette méthode est également applicable aux contrats 
de plus longue durée si elle conduit à des résultats similaires à ceux du modèle 
général pour le passif au titre de la couverture restante.
Pour les contrats profitables, le passif relatif à la couverture restante est évalué 
sur la base du report des primes encaissées selon une logique proche de celle 
utilisée sous IFRS 4. Les contrats onéreux et le passif pour les sinistres survenus 
sont évalués selon le modèle général. Dans ce cas, la méthode retenue pour 
déterminer l’ajustement pour risque est la même que pour le modèle général.
Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si le règlement attendu 
des sinistres a lieu au-delà d’un an à compter de la connaissance de la 
survenance. La charge de désactualisation est enregistrée en produits ou 
charges financiers d’assurance comme dans le modèle général. Dans ce cas, 
l’option de classement en capitaux propres de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. 
À chaque clôture, l’ajustement des passifs au titre de la couverture restante et 
des sinistres survenus est enregistré en résultat.
2.15.2.3. Options retenues par le groupe
Le groupe BCP applique IFRS 17 aux contrats d’assurance émis, aux contrats de 
réassurance émis et détenus et aux contrats d’investissement à participation 
discrétionnaire émis dès lors que l’entité émet également des contrats 
d’assurance. 
Les principaux contrats relevant d’IFRS 17 émis par le groupe correspondent 
à des contrats couvrant des risques liés aux personnes ou aux biens. Ces 
contrats sont évalués et comptabilisés selon le modèle général ou le modèle 
simplifié.
2.15.3. PRÉSENTATION AU BILAN ET AU COMPTE DE RÉSULTAT
Dans les comptes consolidés, le groupe a choisi de présenter les encours comptables 
liés aux activités d’assurance et de réassurance et leur résultat distinctement 
des actifs et passifs financiers de l’activité bancaire.
Au bilan consolidé, les éléments d’actifs et de passifs liés aux contrats 
d’assurance et de réassurance, ont été regroupés de la façon suivante :
• À l’actif, les « Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres », « Titres 
au coût amorti », « Prêts et créances sur les établissements de crédit et 
assimilés, au coût amorti », « Comptes de régularisation et autres actifs », sont 
dorénavant regroupés dans la rubrique « Placements des activités d'assurance » 
et « Actifs des contrats d’assurance ».
• Au passif, les postes de « Comptes de régularisation et autres passifs » 
et « Provisions techniques des contrats d'assurance » sont dorénavant 
présentés au sein des « Passifs relatifs aux contrats d'assurance ».
Au compte de résultat consolidé, les produits et charges relatifs aux activités 
d’assurance, y compris le résultat financier lié, étaient précédemment présentés 
dans les rubriques « Produits des autres activités » et « Charges des autres 
activités ». Désormais les résultats des activités d’assurance seront présentés 
de façon distincte dans la sous-rubrique « Produits nets des activités 
d’assurance » du « Produit net bancaire ». La note annexe précisera les détails 
suivants :
• Les « Produits des activités d’assurance » ;
• Les « Charges afférentes aux contrats d’assurance » ;
• Les « Produits nets des placements liés aux activités d’assurance » ;
• Les « Produits ou charges financiers afférents aux contrats d’assurance ».
2.16. IMPÔTS COURANT ET DIFFÉRÉ
2.16.1. Impôt courant
La charge d’impôt sur le bénéfice exigible est déterminée sur la base des 
règles et taux en vigueur dans chaque pays d’implantation des sociétés du 
groupe, sur la période à laquelle se rapportent les résultats.
Lorsqu'il existe une incertitude sur le traitement fiscal à appliquer lors de 
la comptabilisation et l’évaluation de l’impôt sur les bénéfices, il convient 
de déterminer s’il est probable que le traitement retenu soit accepté par 
les autorités compétentes, en partant du principe qu’elles contrôleront  
le traitement en question et disposeront de toutes les informations pertinentes. 
Cette incertitude doit être reflétée dans le montant des actifs et passifs 
d’impôts, sur la base d’une méthode traduisant la meilleure prévision quant au 
dénouement de l’incertitude.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.16.2. Impôt différé
Des impôts différés sont comptabilisés lorsqu’existent des différences 
temporelles entre les valeurs comptables des actifs et passifs du bilan et leurs 
valeurs fiscales. Des passifs d’impôts différés sont reconnus pour toutes les 
différences temporelles taxables à l’exception :
• Des différences temporelles taxables générées par la comptabilisation initiale 
d’un écart d’acquisition ;
• Des différences temporelles taxables relatives aux investissements dans des 
entreprises sous contrôle exclusif et contrôle conjoint, dans la mesure où le 
groupe est capable de contrôler la date à laquelle la différence temporelle 
s’inversera et qu’il est probable que cette différence temporelle ne s’inversera 
pas dans un avenir prévisible.
Des actifs d’impôts différés sont constatés pour toutes les différences 
temporelles déductibles et les pertes fiscales reportables, dans la mesure où il 
est probable que l’entité concernée disposera de bénéfices imposables futurs, 
sur lesquels ces différences temporelles et ces pertes fiscales pourront être 
imputées.
Les impôts différés actifs et passifs sont évalués selon la méthode du report 
variable au taux d’impôt, dont l’application est présumée sur la période au 
cours de laquelle l’actif sera réalisé ou le passif réglé, sur la base des taux 
d’impôt et réglementations fiscales qui ont été adoptés ou le seront avant la 
date de clôture de la période. Ils ne font pas l’objet d’une actualisation.
Les impôts différés actifs ou passifs sont compensés quand ils trouvent leur 
origine au sein d’un même groupe fiscal, relèvent de la même autorité fiscale, 
et lorsqu’existe un droit légal de compensation.
Les impôts exigibles et différés sont comptabilisés comme un produit ou une 
charge d’impôt dans le compte de résultat, à l’exception de ceux afférents aux 
gains et pertes latents sur les actifs disponibles à la vente et aux variations de 
valeur des instruments dérivés désignés en couverture de flux de trésorerie 
futurs, pour lesquels les impôts différés correspondants sont imputés sur les 
capitaux propres.
Les crédits d’impôt sur revenus de créances et de portefeuilles titres, lorsqu’ils 
sont effectivement utilisés en règlement de l’impôt sur les bénéfices dû au 
titre de l’exercice, sont comptabilisés dans la même rubrique que les produits 
auxquels ils se rattachent. La charge d’impôt correspondante est maintenue 
dans la rubrique « Impôt sur les bénéfices » du compte de résultat.
2.17. CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES ET NON RECYCLABLES
Les ajustements FTA ont été inscrits dans les comptes consolidés de la banque 
en contrepartie des capitaux propres.
2.18. TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Le solde des comptes de trésorerie et assimilés est constitué des soldes nets 
des comptes de caisse, banques centrales, offices des chèques postaux, ainsi 
que les soldes nets des prêts et emprunts à vue auprès des établissements 
de crédit.
Les variations de la trésorerie générée par l’activité opérationnelle enregistrent 
les flux de trésorerie générés par les activités du groupe, y compris ceux relatifs 
aux immeubles de placement, aux actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance 
et titres de créances négociables. Les variations de la trésorerie liées aux 
opérations d’investissement résultent des flux de trésorerie liés aux acquisitions 
et aux cessions de filiales, entreprises associées ou co-entreprises consolidées, 
ainsi que ceux liés aux acquisitions et aux cessions d’immobilisations, hors 
immeubles de placement et immeubles donnés en location simple.
Les variations de la trésorerie liées aux opérations de financement comprennent 
les encaissements et décaissements provenant des opérations avec les 
actionnaires et les flux liés aux dettes subordonnées et obligataires, et dettes 
représentées par un titre (hors Titres de créances négociables).
2.19. ACTIFS NON COURANTS DESTINÉS À ÊTRE CÉDÉS ET ACTIVITÉS 
ABANDONNÉES
Lorsque le groupe décide de vendre des actifs non courants, et lorsqu’il est 
hautement probable que cette vente interviendra dans les douze mois, ces 
actifs sont présentés séparément au bilan dans le poste « Actifs non courants 
destinés à être cédés ».
Les passifs qui leur sont éventuellement liés sont présentés séparément dans le 
poste « Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés ».
Dès lors qu’ils sont classés dans cette catégorie, les actifs non courants et 
groupes d’actifs et de passifs sont évalués au plus bas de leur valeur comptable 
et de leur juste valeur minorée des coûts de vente. Les actifs concernés cessent 
d’être amortis.
En cas de perte de valeur constatée sur un actif ou un groupe d’actifs et de 
passifs, une dépréciation est constatée en résultat.
Les activités abandonnées incluent à la fois les activités destinées à être 
cédées, les activités arrêtées, ainsi que les filiales acquises exclusivement dans 
une perspective de revente. L’ensemble des pertes et profits relatifs à ces 
opérations est présenté séparément au compte de résultat, sur la ligne « 
Résultat net d’impôt des activités arrêtées ou en cours de cession ».                                                                                                                              
2.20. INFORMATION SECTORIELLE
Le groupe Banque Populaire est organisé autour de trois pôles d’activité 
principaux :
• Banque Maroc comprenant le Crédit populaire du Maroc, BCP Securities Services, 
Chaabi International Bank Off Shore, Chaabi Capital Investissement (CCI), Upline 
Group, Upline Courtage, Maroc Assistance Internationale, Chaabi Bank, Bank Al 
Amal, Attawfiq Micro Finance, BP Shore Group, FPCT Sakane, Infra Maroc Capital 
(IMC), Maroc traitement de transactions (M2T), Alhif SA, Bank Al Yousr, Al Akaria 
Invest, Socinvest, BCP International, Africa Stone Management, Atlantic Micro 
Finance for Africa (AMIFA HOLDING) et les OPCVM.
• Sociétés de financement spécialisées comprenant Vivalis, Maroc Leasing et 
Chaabi LLD.
• Banque de détail à l’international comprenant, Banque Populaire Marocco- 
Centrafricaine, Atlantic Bank International, BCP Mauritius, Banque Internationale 
du Cameroun pour l’Epargne et le Crédit, Banque de Madagascar et de l’Océan 
Indien, Filiales d'AMIFA et Banque Commerciale Internationale.
Chacun de ces métiers enregistre les charges et produits, ainsi que les actifs 
et passifs qui lui sont rattachés après élimination des transactions  intragroupe.
2.21. UTILISATION D’ESTIMATIONS DANS LA PRÉPARATION DES ÉTATS 
FINANCIERS
La préparation des états financiers du groupe exige de la Direction et des 
gestionnaires la formulation d’hypothèses et la réalisation d’estimations, qui 
se traduisent dans la détermination des produits et des charges du compte 
de résultat, comme dans l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans la 
confection des notes associées.
Cet exercice suppose que les gestionnaires fassent appel à l’exercice de leur 
jugement et utilisent les informations disponibles à la date d’élaboration des 
états financiers pour procéder aux estimations nécessaires. Les résultats futurs 
définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont recouru à des 
estimations peuvent à l’évidence s’avérer différents de celles-ci et avoir un 
effet significatif sur les états financiers. Ce qui est notamment le cas pour :
• Des dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit ;
• De l’usage de modèles internes pour la valorisation des instruments financiers 
qui ne sont pas cotés sur des marchés actifs ;
• Du calcul de la juste valeur des instruments financiers non cotés classés en « 
Actifs à la juste valeur par capitaux propres » ou en « Instruments financiers 
à la juste valeur par résultat » à l’actif ou au passif, et plus généralement du 
calcul des valeurs de marché des instruments financiers pour lesquels cette 
information doit être portée dans les notes aux états financiers ;
• Des tests de dépréciation effectués sur les actifs incorporels ;
• De la détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes 
et charges.
2.22. PRÉSENTATION DES ÉTATS FINANCIERS
2.22.1. Format des états financiers
En l’absence de format préconisé par les IFRS, les états financiers du groupe 
sont établis conformément aux modèles prescrits par Bank Al-Maghrib. 
2.22.2. Règles de compensation des actifs et passifs
Un actif financier et un passif financier sont compensés et un solde net est 
présenté au bilan, si et seulement si le groupe a un droit juridiquement 
exécutoire de compenser les montants comptabilisés et s’il a l’intention soit de 
régler le montant net, soit de réaliser l’actif et de régler le passif simultanément.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
PASSIF CONSOLIDÉ IFRS ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques 
postaux  2 576    7 553   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés 3.8  49 845 302    49 566 074   
Dettes envers la clientèle 3.9  411 879 090    388 991 374   
Dettes représentées par un titre
Titres de créance émis  420 917    401 080   
Écart de réévaluation passif des portefeuilles couverts 
en taux
Passifs d'impôt courant  3 356 004    4 212 351   
Passifs d'impôt différé  1 275 755    1 047 434   
Comptes de régularisation et autres passifs  18 287 394    14 956 553   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être 
cédés
Passifs des contrats d'assurance  2 942 499    2 577 887   
Provisions pour risques et charges 3.10/3.11  8 416 327    7 808 025   
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux 
de garantie  4 477 044    4 025 107   
Dettes subordonnées  12 385 273    11 517 811   
Capitaux propres  57 956 029    57 167 311   
Capital et réserves liées  31 203 153    30 438 267   
Actions propres
 Réserves consolidées  22 474 915    22 621 683   
    - Part du groupe  2 228 023    3 070 328   
    - Part des minoritaires  20 246 892    19 551 355   
Gains ou pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres -1 343 124   -859 201   
    - Part du groupe -959 548   -610 092   
    - Part des minoritaires -383 576   -249 109   
 Résultat net de l’exercice  5 621 085    4 966 562   
    - Part du groupe  4 503 361    4 145 346   
    - Part des minoritaires  1 117 724    821 216   
TOTAL PASSIF IFRS  571 244 210    542 278 560   
BILAN CONSOLIDÉ IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
ACTIF CONSOLIDÉ IFRS ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques Centrales, Trésor public, 
Service des chèques postaux 3.11  26 391 414    20 240 625   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 3.1  106 993 943    103 426 956   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions  74 468 853    71 114 649   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  32 525 090    32 312 307   
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 3.2/3.11  35 436 527    36 028 396   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables  28 404 357    28 070 276   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres non recyclables  7 032 170    7 958 120   
Titres au coût amorti 3.3  29 122 889    30 251 624   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au 
coût amorti 3.4/3.11  36 068 352    27 610 227   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 3.5/3.11  298 800 863    287 240 813   
Écart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en 
taux
Placements des activités d'assurance 3.12  2 807 484    2 274 792   
Actifs des contrats d'assurance  429 589    256 979   
Actifs d'impôt exigible  1 603 235    1 616 954   
Actifs d'impôt différé  5 457 578    4 943 941   
Comptes de régularisation et autres actifs  8 556 158    8 307 858   
Actifs non courants destinés à être cédés
Participations dans des entreprises mises en équivalence  30 440    29 649   
Immeubles de placement  4 918 452    6 131 612   
Immobilisations corporelles 3.6  11 204 494    10 471 360   
Immobilisations incorporelles 3.6  1 076 800    1 103 036   
Écarts d'acquisition 3.7  2 345 992    2 343 738   
TOTAL ACTIF IFRS  571 244 210    542 278 560   
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
COMPTE DE RÉSULTAT ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Intérêts et produits assimilés 4.1  21 559 247    20 957 673   
Intérêts et charges assimilés 4.1 -6 016 011   -6 338 750   
MARGE D' INTÉRÊTS  15 543 236    14 618 923   
Commissions perçues 4.2  5 041 396    4 781 465   
Commissions servies 4.2 -657 266   -619 928   
MARGE SUR COMMISSIONS  4 384 130    4 161 537   
+/- Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par résultat  4 688 426    4 889 974   
   Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  4 155 854    4 628 719   
   Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat  532 572    261 255   
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres  1 439 592    1 061 173   
  Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables -3 053    235   
  Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  1 442 645    1 060 938   
+/- Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à la juste valeur par résultat
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres en actifs financiers à la juste valeur par résultat
RÉSULTAT DES ACTIVITÉS DE MARCHE  6 128 018    5 951 147   
Produits des autres activités  552 192    575 834   
Charges des autres activités -167 256   -155 753   
PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS D'ASSURANCE 4.3  544 838    449 519   
PRODUIT NET BANCAIRE  26 985 158    25 601 207   
Charges générales d'exploitation -10 578 464   -10 151 569   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles -1 467 315   -1 404 562   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  14 939 379    14 045 076   
Coût du risque 4.4 -5 362 624   -6 196 439   
RÉSULTAT D'EXPLOITATION  9 576 755    7 848 637   
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence -39 787   -9 279   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  21 757    56 322   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS  9 558 725    7 895 680   
Impôts sur les bénéfices -3 937 640   -2 929 118   
RÉSULTAT NET  5 621 085    4 966 562   
Intérêts minoritaires  1 117 724    821 216   
RÉSULTAT NET-PART DU GROUPE  4 503 361    4 145 346   
Résultat par action ( en dirham)  22,15    20,39   
Résultat dilué par action ( en dirham)  22,15    20,39   
(en milliers de DH)
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES CONSOLIDÉS
(en milliers de DH)
Capital
Réserves 
liées au 
capital
Actions 
propres
Réserves 
et résultats 
consolidés
Gains ou pertes latents 
ou différés en capitaux 
propres recyclables
Gains ou 
pertes latents 
ou différés 
en capitaux 
propres non 
recyclables
Capitaux 
propres part 
Groupe
Intérêts 
minoritaires Total
Capitaux propres clôture 31/12/2023  2 033 125    27 898 069    9 245 406    271 315   -771 589    38 676 326    19 653 479    58 329 805   
Opérations sur capital  991 968    991 968   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -1 286 588   -1 286 588   
Affectation du résultat  2 597 883   -2 597 883   
Dividendes -2 033 125   -2 033 125    95 465   -1 937 660   
Résultat de l’exercice  4 145 346    4 145 346    821 216    4 966 562   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et 
cessions (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en 
résultat (E)  52 584    166 019   -2 301    216 302   -19 847    196 455   
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat  (F)  237 412   -274 239   -36 827   -57 449   -94 276   
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F)  289 996   -108 220   -2 301    179 475   -77 296    102 179   
Variation de périmètre -26 122   -102    805   -25 419   -42 864   -68 283   
Autres variations -57 685    184 038    126 353   -31 918    94 435   
Capitaux propres clôture 31/12/2024  2 033 125    28 405 142    11 240 781    162 993   -773 085    41 068 956    20 123 462    61 192 418   
Opérations sur capital -59 250   -59 250   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -360 182   -360 182   
Affectation du résultat  2 939 923   -2 939 923   
Dividendes -2 134 781   -2 134 781    123 273   -2 011 508   
Résultat de l’exercice  4 503 361   4 503 361 1 117 724 5 621 085
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et 
cessions (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en 
résultat (E) 221 325 -96 722 -220 697 -96 094 -87 122 -183 216
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat (F) -74 477 -19 809 -94 286 1 221 -93 065
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F) 146 848 -116 531 -220 697 -190 380 -85 901 -276 281
Variation de périmètre -2 106 834 -11 572 -656 -2 119 062 -7 207 -2 126 269
Autres variations -40 256    364 195    323 939    129 121    453 060   
Capitaux propres clôture 31/12/2025  2 033 125    29 170 028    11 208 428    34 890   -994 438    41 452 033    20 981 040    62 433 073   
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat avant impôts  9 558 725    7 895 680   
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles 1 304 232    1 404 562   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations 163 083   -106 942   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers -334 491    4 106 971   
+/- Dotations nettes aux provisions  448 669    798 706   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence  39 787    9 279   
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -2 186 019   -1 853 801   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
+/- Autres mouvements  276 297   -205 803   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts
et des autres ajustements -288 442    4 152 972   
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés -7 296 099   -6 172 422   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle  14 093 861    17 038 287   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers -3 667 590   -14 349 149   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers  3 255 000    1 188 068   
- Impôts versés -5 318 004   -1 801 366   
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des 
activités opérationnelles  1 067 168   -4 096 582   
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle  10 337 451    7 952 070   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations -31 141    476 186   
+/- Flux liés aux immeubles de placement  1 062 554    562 061   
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -1 619 670   -1 582 890   
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement -588 257   -544 643   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -2 070 759   -945 692   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement  432 162   -186 804   
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement -1 638 597   -1 132 496   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie -47 424   -234 006   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie  8 063 173    6 040 925   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture  23 327 282    17 286 357   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  20 233 072    15 481 858   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit 3 094 210    1 804 499   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  31 390 455    23 327 282   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  26 388 838    20 233 072   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit 5 001 617    3 094 210   
Variation de la trésorerie nette  8 063 173    6 040 925   
        
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT
EN CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat net  5 621 085    4 966 562   
Éléments recyclables en résultat net :  41 578    98 933   
Écarts de conversion -93 065   -94 276   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables  129 222    170 849   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables de l'activité d'assurance  5 420    22 360   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture d’éléments 
recyclables
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres des entreprises mises en équivalence
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables
Impôts liés
Éléments non recyclables en résultat net : -317 858    3 246   
Réévaluation des immobilisations
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations 
définies -137 632   -264 526   
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait 
l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres -187 410    268 229   
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres de l'activité d'assurance  7 184   -457   
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres sur entreprises mises en équivalence non recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables
Impôts liés
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres -276 280    102 179   
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres  5 344 804    5 068 741   
Dont part du Groupe  4 312 981    4 324 820   
Dont part des intérêts minoritaires  1 031 823    743 921   